BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	sobrepuesto. Ha seguido viviendo, trabajando, llorando... Y hasta riendo —aunque la procesión se llevara por dentro—. Entre las chozas improvisadas de cartón y plástico se oye el rasgar de una guitarra con música bullanguera que es la única popular aquí. El pueblo protesta con canciones rancheras, no con lánguidos suspiros de electrónica. No, no hay tonos menores. Es la pachanga. Un grupo artístico monta su bulla en el campamento. Y se cuentan chistes y se baila. Y los niños juegan otra vez, como si nada hubiera pasado. Un grupo de niñas indígenas a las que se les rajó el colegio, viven también en tiendas de
«La Comisión de Gobernación condenó los atentados terroristas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-02-02.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	l Reglamento de la Cámara legislativa, posiblemente por la vía de una interpretación del presidente, a pesar de la mala acogida que tuvo entre los procuradores el establecimiento del procedimiento de urgencia por este medio. La modificación viene impuesta por la necesidad de incluir en el sistema de votaciones hasta ahora vigente las nuevas posibilidades que la electrónica permite, tales como la votación nominal secreta no publicable, la votación secreta no nominal y otras.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-08-28.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Todas las vertientes de la música euskérica, desde el bertsolarismo hasta la música serial, desde los instrumentos prehistóricos a la electrónica están tratados en el libro, que se inicia con un capítulo dedicado a resaltar los problemas musicales que tiene planteados el País Vasco, al que sigue otro, muy constructivo, que lleva por título Hacia la nueva música vasca.
«El traslado de maestras vascas perjudica la enseñanza bilingüe». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-09.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El origen de este insólito trasvase de maestros de unas regiones a otras es puramente mecánico: por primera vez se ha encargado a un ordenador electrónico la adjudicación de plazas de profesores de EGB, con el resultado de que centenares de maestros preparan ahora mismo sus maletas para trasladarse allí donde determinó la electrónica.
El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				siempre según una clasificación provisional, pues no se consideran en la carrera los tiempos reales, sino los compensados según las características de cada barco, marcha el británico ADC Accutrac, cuyo patrón es una mujer, Clare Francis. Construido en polyester tiene cerca de veinte metros de eslora y su nombre responde a una firma inglesa de electrónica.
«Thomas Pynchon: una panorámica del caos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-18.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La subasta del lote 49 aparece, al mismo tiempo, en dos vertientes, como una gigantesca sátira de la sociedad americana a través de sabios ingredientes, y como una novela críptica y eminentemente simbólica. Pynchon utiliza como base de operaciones una zona de la costa californiana. La electrónica, la televisión, la música pop, el teatro jacobino y los servicios postales se entrelazan, dejando caer, casualmente, ciertas pistas, acrósticos, grafittis, juegos de palabras, jeroglíficos, símbolos que Edipa Maas descifra pacientemente, sumergida hasta el fin en la vasta conspiración del "Tristero".
«Por Carmen Ortúzar». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-02-07.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	directo —vía satélite— para comprar información a 70 bancos de datos de EE.UU. Este será uno de los logros más significativos del organismo chileno que autofinancia las ocho áreas de la investigación que desarrolla: industrias alimentarias y microbiología; química, metalurgia extractiva, diseño y metalmecánica; información y documentación, estudios y gestión, electrónica y dirección de comercialización.
«Novedades en la familia». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1978-11-14.		Revista Hoy	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Del matrimonio entre una máquina de escribir y la electrónica nació en la familia Olivetti, TES 401. Sus características: una memoria que registra hasta siete mil 500 caracteres, un display (especie de pantalla) donde desfilan todas las palabras que se "teclean" en la máquina de escribir, minidiscos que graban texto repetitivos como contratos y cartas y, por último, tipos de letras
«La red INCA podrá conectar con 140 bases de datos». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1978-07-05.		El País	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde que en 1962 la NASA ofreció a los investigadores de todo el mundo su Banco de Datos, con 765.000 referencias, desde la electrónica normal a la tecnología aeroespacial, han aparecido otras empresas del mismo o parecido signo que se han integrado en unos canales de oferta común.
«Electrónica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Electrónica
«Electrónica». Clarín. Buenos Aires: 1979-01-25.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Comisión de Promoción Comercial de la Asociación Nacional de Industrias Electrónicas de España (ANIEL), expuso —ante un nutrido y representativo grupo de industriales argentinos— el propósito de los industriales españoles del ramo electrónico de estrechar vínculos comerciales en profundidad con la industria electrónica argentina, continuando la línea de la misión comercial española de electrónica del año anterior.
«Derecha y centro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1979-12-11.		El País	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	hacer frente a las exigencias, aspiraciones y problemas de la sociedad que tiene delante. Cuarenta años son casi medio siglo. ¡Y qué medio siglo! Sin grave error puede afirmarse que no hubo un período de la historia humana con tantas y tan profundas modificaciones como las sucedidas de 1939 acá. El mundo de la electrónica y de la informática, con sus espectaculares incidencias en la existencia cotidiana de todos; la era nuclear instalada en el orden militar y civil con un cúmulo de resultados y condicionamientos positivos y negativos; los cohetes, satélites y estaciones espaciales. El despertar del Tercer Mundo y de los grandes movimientos populares y religiosos de diverso
Fernández Ordóñez, Francisco: La España necesaria. Madrid: Taurus, 1980.	Fernández Ordóñez, Francisco	La España necesaria	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Hiroshima hasta la guerra del Kippur, ha visto uno de los períodos de innovación y crecimiento más espectaculares de la historia. Enmarcado en un contexto político de guerras geográficamente localizadas, en un clima de equilibrio nuclear, las sociedades industriales han hecho aparecer en este período la penicilina, las sulfamidas, la televisión, la electrónica, el radar, la aviación a reacción, los transistores, el computador, los grandes avances biológicos y farmacológicos. En la noche del 21 al 22 de julio de 1969, las pantallas de televisión nos transmitieron la imagen de los hombres pisando el suelo helado e indiferente de la Luna.
Fernández Ordóñez, Francisco: La España necesaria. Madrid: Taurus, 1980.	Fernández Ordóñez, Francisco	La España necesaria	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				política decidida, con prioridades rotundamente expresadas en varias líneas fundamentales: a) el apoyo racional a los sectores con problemas, definiendo los casos y formas de participación del sector público; b) el mismo apoyo racional y decidido a los sectores tecnológicamente avanzados. Comúnmente se citan como los grandes sectores del futuro la electrónica, la explotación de los recursos energéticos y mineros de los océanos, el desarrollo de nuevas técnicas de energía, la bioindustria. Pero, para España, la inversión energética es la prioridad de las prioridades.
«Aniel denuncia a RTVE por demorar las inversiones para el Mundial». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-06-03.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La demora en la puesta en marcha de las inversiones de Radiotelevisión Española para el Mundial de Fútbol de 1982 ha superado ya el punto de no retorno, lo que supone un gravísimo perjuicio para el desarrollo tecnológico del sector de la industria electrónica española, según afirmó Antonio Farré, subdirector general de Industria e Automoción y Electrónica, en el transcurso de una mesa redonda sobre «Organización y recursos técnicos de TVE: Mundial 82 y autonomías», organizado por el Colegio Oficial de Ingenieros de Telecomunicación.
«Entrevista con el ex líder de Génesis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Oh, bueno, realmente no tengo una idea muy precisa sobre eso. Estoy interesado en explorar ritmos primitivos, con un cierto sentimiento africano, a los cuales poderles añadir la electrónica».
«Entrevista con el ex líder de Génesis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	siendo importante. Lo que ocurre es que antes yo componía primero la melodía y los acordes y ahora comienzo por los ritmos. El resultado final es como la vida misma: momentos muy vacíos y simples y otros tremendamente recargados y obsesivos, en un contraste continuo. Como el que existe entre esos ritmos básicos y la electrónica o las melodías-baladas que canto».
«Entrevista con el ex líder de Génesis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-10-11.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	«Pero la electrónica puede resultar en algo automático».
«&#34;Sólo la reestructuración industrial por sectores puede evitar que vayan al paro todos los trabajadores&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Estos sectores son el energético, el agroalimentario y la electrónica. respecto al primero, aparte lo ya señalado anteriormente, la reducción de nuestra dependencia energética del petróleo en un 50 % para 1987 constituye un objetivo que comporta la inversión de 430.000 millones de pesetas. Una vez alcanzado este objetivo, habrá que plantearse otros nuevos para conseguir la generalización de la electrificación de las
«&#34;Sólo la reestructuración industrial por sectores puede evitar que vayan al paro todos los trabajadores&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El último de los sectores de futuro en los que la apuesta de Industria está ya decidida es el de la electrónica, en el que España está hoy en mantillas. No obstante, tenemos capacidad de crecimiento en la electrónica de consumo.
«&#34;Sólo la reestructuración industrial por sectores puede evitar que vayan al paro todos los trabajadores&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El último de los sectores de futuro en los que la apuesta de Industria está ya decidida es el de la electrónica, en el que España está hoy en mantillas. No obstante, tenemos capacidad de crecimiento en la electrónica de consumo.
«&#34;Sólo la reestructuración industrial por sectores puede evitar que vayan al paro todos los trabajadores&#34;». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-11-02.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En este sentido, existe una capacidad de coordinación administrativa muy fuerte que permite que las compras del sector público en el sector de la electrónica e informática pueda constituir un importante punto de apoyo para generar una tecnología propia.
«Apertura del Festival de Cine de Berlín sin tensiones políticas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-02-20.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En El precio de sobrevivir, el alemán Hans Noever narra una historia de un empleado de una empresa de electrónica que, tras recibir la carta de despido que le da una computadora, mata a los cinco jefes responsables de la máquina. La policía le interna, no como asesino, sino como loco. «Es la historia», dice el director, «de un hombre cuyo trabajo está marcado simplemente por las especulaciones de
Gioja, Rolando I.: Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación. Buenos Aires: Paidós, 1980.	Gioja, Rolando I.	Planeamiento educativo. Fundamentos geográficos, Ecología Social, y Economía en los niveles medio y superior de la educación	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas sin acentuar	Así ocurre también que la educación tecnológica conformará de hecho o simbólicamente grupos humanos identificables según sus preferencias, sus motivaciones o actividades específicas, como ocurre con la electrónica o con diversos equipos técnicos profesionales.
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica. Madrid: Alianza, 1992.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 2. Psiquiatría general. Psiquiatría clínica	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				otra naturaleza distinta. Esto me hacía pensar que era de otro mundo.» Por la calle se notaba observado, incluso a veces perseguido, sin que pudiera precisar las razones.En la entrevista se muestra reticente, suspicaz, pero se consigue entablar con él una conversación relativamente sistemática. «Me gustaría inventar algo de electrónica para evitar interferencias, porque éstas no me dejan estudiar. Oigo voces, como de un susurro, 'José, José', pero luego se transforman en órdenes, me dicen qué tengo que hacer y cuándo van a venir por mí.» «Yo soy de otro mundo, fui reencarnado en el vientre de
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	No existían datos concretos, por supuesto, pero meses atrás la señorita Patricia O'Malley, periodista experta en electrónica, se había introducido como operaria especializada en las fábricas Para y había podido ascender hasta poder husmear algo de lo que le intrigaba, las investigaciones realizadas en el laboratorio secreto. Curiosamente fue encontrada poco después con el pelo en desorden, semidesnuda y sucia, paseando por un jardín público cercano a su apartamento, con la
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Marcos, tú que conoces todo este mundo de la electrónica, ¿hay posibilidad de borrar la mente?
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Sé que es mucho pedirte, Marcos. Pero necesito dos cosas. Tú eres uno de los mejores técnicos de telecomunicaciones del país, y lo sabes. Quiero que me enseñes algo de electrónica; que me dejes unos libros elementales y me des algunas explicaciones. Lo justo para tener una base y poder trabajar como operaria en las Industrias Para. Y luego quiero que me recomiendes allí. Eso es todo.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— De acuerdo, Melania. Te enseñaré rápidamente lo fundamental de la electrónica. Y te recomendaré.
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	es que Industrias Para llegó a realizar muchos equipos de interés en parapsicología, como unidades con miniordenador para estudiar propiedades telepáticas, cabinas de estudio de la influenciabilidad de los sueños, medidores de intensidad de la telecinesia, etc. Pero en realidad estos equipos tan especializados tuvieron poca salida, y por ello la empresa derivó a una electrónica general con cierta predilección biomédica. En esta esfera han trabajado en el tratamiento electrónico del dolor, en la obtención de prótesis por impulso nervioso, en injertos artificiales de nervios y en otros muchos temas. Hoy, precisamente, han presentado un aparato de programación del sueño que es una verdadera novedad en su campo
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	Dos semanas de adiestramiento intenso proporcionaron a Melania una base elemental de electrónica: su inteligencia y su capacidad de trabajo permitieron un resultado aceptable. Y, de pronto, una llamada de las Industrias Para ofreciendo a Marcos un contrato para desarrollar una investigación electrónica sobre un tema muy concreto de retrotransmisión de información por televisión. Una condición por parte de la empresa: secreto absoluto y aislamiento dentro de
Zaragoza, Juan Ramón: Concerto Grosso. Barcelona: Destino, 1981.	Zaragoza, Juan Ramón	Concerto Grosso	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Eugenio Nadal 1980	— Mira, Marcos. Me conoces muy bien. Estamos aquí con una misión; sabes que no me apasiona precisamente la electrónica. Mientras trabajas en el laboratorio yo vigilo constantemente y salgo todo lo que puedo para ver si encuentro pistas. ¿Sabes? Bueno, los vi subir a una furgoneta cerrada, sin ninguna identificación. Iban tan contentos, sonriendo, gastándose bromas y dándose palmaditas, como suelen. Pero el hecho es que
«Con aire de liderazgo». Revista Hoy. Chile: 1981-01-13.		Revista Hoy	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	ELECTRÓNICA
«UN MARCO CONCEPTUAL SOBRE CIENCIA, TECNOLOGÍA Y DESARROLLO». Sagasti, Francisco R.: Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano. Mxico D.F.: Fondo Cultura Econmica, 1981.	Sagasti, Francisco R.	Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Artículo publicado en la revista Interciencia, vol 2, nº4 (1997)	que culminarían con el desarrollo de la bomba atómica, así como de la expansión de la producción de materiales sintéticos como resultado de la investigación química. Por último, el periodo de la segunda Guerra Mundial y la época de la posguerra pueden ser caracterizados como la era de la explosión científica, en la cual los avances en electrónica, biología, química, cibernética y en muchos otros campos entronizaron a la actividad científica como principal fuente de técnicas de producción. En los países de acervo científico-tecnológico endógeno todo esto fue acompañado por un aumento en la masa crítica mínima de recursos necesarios para hacer ciencia y por una expansión sin precedentes en la magnitud del
«i. Introducción». Sagasti, Francisco R.: Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano. Mxico D.F.: Fondo Cultura Econmica, 1981.	Sagasti, Francisco R.	Ciencia, tecnología y desarrollo latinoamericano	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Tomado de Ciencia y tecnología para el desarrollo. Informe comparativo central del Proyecto STPI, Bogotá, 1978	marcha del equipo, y los servicios de reparación, mantenimiento y reacondicionamiento. También actúan como asesores en la elección de técnicas, inducen actualizaciones técnicas y en general afectan el ritmo y la orientación del proceso de difusión en campos como la industria de transformación del metal, la de bienes de capital y la electrónica.
«Marshall McLuhan, canadiense, famoso teórico de la comunicación, falleció anteayer en su país mientras dormía. Autor de un célebre aforismo (el medio es el mensaje), McLuhan fue uno de los profetas más polémicos de la comunicación humana. Su obra abrió un debate que aún persiste sobre la influencia de los modernos medios de comunicación en el hombre de la sociedad posindustrial. Dedicó toda su vida a ser coherente con esta frase suya: «La mayoría de las personas viven en una época anterior, pero uno debe vivir en su propio tiempo». La suya fue una gran pasión por la escritura y por la comunicación oral. Había nacido en Edmonton (Canadá), hace 69 años. Dos interpretaciones sobre la obra de McLuhan y un texto de este último completan esta doble página». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	A pesar de que consideraba que la electrónica tiende a descartar a los medios de comunicación de la palabra escrita, McLuhan escogió el libro, los periódicos y revistas para transmitir su mensaje, y consiguió así convertirse en un oráculo de la era de la comunicación, afirmando que la única forma de controlar a los medios de comunicación es mediante la comprensión pública de
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	No obstante, pretendemos lanzar una llamada de atención sobre el presente y el futuro de ese apasionante sistema de vasos comunicantes formado por las telecomunicaciones, la electrónica y la informática en España. Para remediar los males ya existentes y, sobre todo, para evitar su futuro agravamiento, que conduciría, una vez más, a la catástrofe.
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Estas esquemáticas reflexiones de tipo general son de aplicación indiscutible, al menos en un caso de especial importancia: el tratamiento recibido hasta la fecha por las telecomunicaciones, la electrónica y la informática.
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	algunos equipamientos triunfalistas de material electrónico sofisticado en las residencias de la Seguridad Social y la mítica presencia del ordenador en los inventarios de cachivaches infrautilizados en muchos ministerios. Pero la realidad de este sector es mucho más compleja y dinámica. Muy pocos expertos dudan, a nivel internacional, de que los avances en telecomunicaciones, electrónica e informática van a condicionar de forma esencial el futuro de las sociedades desarrolladas, y hasta los menos propensos a hacer concesiones a la galería hablan de una nueva revolución industrial, e incluso de una nueva era. (La aparición del «desafío mundial», del siempre polémico J. J. Servan Schreiber, ilustrará sin duda
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	polémico J. J. Servan Schreiber, ilustrará sin duda este proceso). Su influencia va a voltear, desde los procesos productivos hasta la cotidiana vida hogareña, pasando por los servicios sociales (educación, sanidad). Es decir, cualquier proyecto que pretenda aumentar el bienestar individual y colectivo va a pasar necesariamente por una masiva utilización de la electrónica, como hasta ahora ha ocurrido, por ejemplo, con los materiales férreos y la energía. Téngase en cuenta que está declinando la etapa en la que el hombre ha luchado por complementar su fuerza física (motores, grandes máquinas, etcétera) y comienza ya la carrera en pos de ampliar y complementar las capacidades mentales (
«Electrónica, informática y telecomunicaciones en España: se nos escapa el futuro». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-02.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Si, en caso afirmativo, se tiene consciencia de que esa senda implica ineludiblemente apostar fuerza al sector de las telecomunicaciones, la electrónica y la informática.
«España gastará 23.000 millones de pesetas en sonido y alta fidelidad en 1981». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La industria de la electrónica de consumo, que ocupa en España a unos 17.000 trabajadores y tiene un mercado interno con escaso índice de saturación, ha suscrito con los ministerios de Industria y Comercio un importante plan de relanzamiento sectorial y de inversiones como respuesta a la «amenaza amarilla». Las importaciones de Japón y del sureste asiático habían comprometido
«España gastará 23.000 millones de pesetas en sonido y alta fidelidad en 1981». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y de televisión en color). Mientras los representantes del sector negociaban con el Ministerio de Industria y Energía, a petición de éste, un plan de reordenación y relanzamiento industrial, la Dirección General de Política Arancelaria e Importación, del Ministerio de Comercio, liberalizaba la importación de una amplia gama de productos de electrónica de consumo (resolución publicada en el Boletín Oficial del Estado del 3 de mayo de 1979).
«España gastará 23.000 millones de pesetas en sonido y alta fidelidad en 1981». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1981-01-03.		El País	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El plan de reestructuración y relanzamiento del sector, que prevé el mantenimiento de los 17.000 puestos de trabajo de las industrias de electrónica de consumo, ha sido suscrito por las firmas Cosmo, Bettor, Vanguard, Faro, Hispano-Sony, Sanyo, Thomson, National y Grunding. Todas estas firmas han comprometido con el Ministerio de Industria importantes planes de inversión y producción, que van a garantizar el suministro al mercado de la mayor parte de los equipos
Vilalta, Maruxa: Una mujer, dos hombres y un balazo. México: Fondo Cultura Económica, 1989.	Vilalta, Maruxa	Una mujer, dos hombres y un balazo	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica		Aunque la obra incluye cuatro piezas cortas, en el presente texto las cuatro tienen relación con otros cuadros, por tanto la tratamos como una única obra. Obra en diez cuadros.	Señor Bertrand: Pero eso es fantástico, mi querida señora, ¡fantástico! ¡Ahora que todo el mundo se preocupa por la electrónica, las máquinas de vapor serán un verdadero descubrimiento.
«Alguien contento con el Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Uno de los escasos —¿el único?— sectores que no se quejan del Mundial de Fútbol es el de la electrónica. El 80 por 100 de los 15.000 millones que en números redondos contrató RTVE para estudios, enlaces, etc. fueron suministrados por la industria española. Los industriales del sector se muestran satisfechos, no sólo por las cifras, sino porque han demostrado de lo que son capaces teniendo en cuenta que competían en calidad y
«Alguien contento con el Mundial». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	cifras, sino porque han demostrado de lo que son capaces teniendo en cuenta que competían en calidad y precio con sus compañeros de allende las fronteras. Ahora con la experiencia y el «know-how» adquiridos se están dedicando a la exportación de algunos elementos. En el Salón Internacional de la Imagen, el Sonido y la Electrónica, «Sonimag» que abrirá sus puertas en Barcelona entre los días 27 de septiembre al 3 de octubre van a estar presentes estos empresarios sacando pecho, porque la crisis en este sector parece que no ha llegado o se lleva con mejor talante.
«El oro no es una inversión de lujo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-09-27.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sus usos más frecuentes son en joyería, 20 por 100; lingotes, 25 por 100; odontología, electrónica, otros usos industriales y decorativos, 20 por 100; compras por Bancos Centrales, 20 por 100, y monedas de curso legal, 15 por 100.
«El decálogo del oro». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	6. La distribución del consumo de oro entre los distintos usos, excluyendo las reservas que tiene cada país, es la siguiente: el 58 por 100 se utiliza en joyería en inversiones en lingotes, 15 en monedas oficiales, 5 en odontología, 4 en electrónica, 4 en otros usos industriales y el 3 por 100 restante en medallas.
«Ella es Paloma Siles, de diecisiete años, y futura cantante de ópera; ahora trabaja en «El sonido de la música»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-11.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Teddy es canario, cantó y tocó con Los Canarios, uno de los mejores grupos que ha conocido la música española. Teddy ha compuesto canciones para diversos cantantes. Un buen día recibió una beca para estudiar electrónica en Alemania, y desde entonces es uno de los más brillantes experimentalistas de esta especialidad. También se dedica a la comedia musical. Ahora escribe una, precisamente, con el escritor y dramaturgo Jaime Salom, y es el director musical de «My fair lady». Tiene treinta y ocho años.
«TRIBUNA DE JOVENES COMPOSITORES EN LA MARCH». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				MUSEO DE ARTE CONTEMPORANEO. A lo largo del mes de mayo se celebra el Festival de Primavera. Entre las demostraciones de todo tipo no falta la música: desde el recital flamenco de Rafael Romero con Perico El del Lunar, hasta la actuación del quinteto Koan, con lugar para las bandas magnéticas y la electrónica.
«EL TIEMPO DE CADA UNO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	titula sencillamente «Historias del tiempo». Attali recorre el largo y complejo proceso de la presencia del tiempo en la evolución histórica del hombre. Su sorprendente tratado es realmente una minuciosa descripción de las diversas formas de medir al tiempo desde los primeros balbuceos conocidos de la especie hasta la entrada de la electrónica y el cuarzo en la medición de ese fluido desconocido —y controvertido— que nos acompaña existencialmente. El libro de Attali se lee como una fascinante novela de aventuras de la condición humana. El paso del gnomon y de la clepsidra al reloj es un acontecimiento de hondas consecuencias. El Sol —y la
«Estocolmo. Afp, Efe, Ap». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Estas tres personas son acusadas —ha sido precisado por buenas fuentes—de haber ejercido presión sobre hombres de negocios y científicos suecos especializados en las aplicaciones militares de la electrónica. Los tres soviéticos han sido advertidos de que deben abandonar rápidamente Suecia, aunque no les ha sido comunicado ningún plazo concreto obligatorio para ello por las autoridades suecas, añaden las mismas fuentes.
«Nuevas empresas en Sagunto». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				paliar los efectos del¡ desmantelamiento de Altos Hornos del Mediterráneo, (AHM). Los proyectos recién aprobados suponen una inversión de 1.517 millones de pesetas y la creación de 282 puestos de trabajo directos. Estas, 13 empresas, cuyos trabajos de ingeniería comenzarán el próximo año, se ubicarán en los subsectores de electrónica, material de construcción, industria auxiliar del automóvil, curtidos, agroalimentario, artes gráficas, montajes, electrónica y plásticos. La Comisión comunicará la próxima semana estas ofertas de trabajo a la dirección de AHM, cuyo trabajadores tienen opción preferente sobre los mismos.
«EN LEGÍTIMA DEFENSA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-24.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				No todo es pernicioso para los niños y adolescentes del video. Se ha demostrado que el video, además de su proyección didáctica y cultural, aumenta la rapidez de percepción, y la famosa frase de Marshal McLuhan adquiere especial significado: «Son los niños de la electrónica, y han desarrollado las cualidades necesarias para sobrevivir en el mundo del mañana».
«La máquina que surgió del tiempo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Toda esta fenomenología, que en España comienza a ser conocida, es ya habitual en los grandes países industrializados como Estados Unidos o Japón, y se anuncia como la gran revolución social del siglo XXI. Es el avance imparable de una nueva tecnología, por buen nombre Informática, que utiliza la electrónica, mejor la microelectrónica, para cambiar nuestros usos y costumbres. Y no es que dentro de veinte años vayamos a vivir todos en un mundo robotizado al mejor estilo de Woody Allen. La revolución informática ha comenzado ya y si hoy, en este momento, los ordenadores dejaran de funcionar el mundo entero se paralizaría,
«Informática: España nos «importa»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El problema se agrava más aún por la falta de coordinación entre las diferentes áreas de la Administración, como pueden ser los diferentes Ministerios, las FAS o las Comunidades autónomas, aunque el Plan de Electrónica e Informática intenta canalizar este potencial a través de los programas de concertación con empresas, los informes industriales y las cuotas de mercado. Particularmente se avecina un grave problema en el capítulo de compras por parte del Estado por cuanto los diferentes Gobiernos autonómicos tienen competencia en este terreno, por lo que la estrategia nacional puede derrumbarse
«Presidente y fundador de Telesincro, alcalde que fue de Mataró, este ingeniero industrial que se llama Joan Majó es, desde hace casi un año, director general de Electrónica e Informática. Apasionado defensor de la informática como principal medio para modernizar el país («sin la informática dejaremos de ser un país industrializado»), Joan Majó repasa en esta entrevista la situación del sector con una parada a fondo en el Plan de Electrónica y lo que éste va a significar para la industria informática.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Joan Majo, director general de Electrónica e Informática:«Sin informática no habrá trabajo para nadie»
«Presidente y fundador de Telesincro, alcalde que fue de Mataró, este ingeniero industrial que se llama Joan Majó es, desde hace casi un año, director general de Electrónica e Informática. Apasionado defensor de la informática como principal medio para modernizar el país («sin la informática dejaremos de ser un país industrializado»), Joan Majó repasa en esta entrevista la situación del sector con una parada a fondo en el Plan de Electrónica y lo que éste va a significar para la industria informática.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Presidente y fundador de Telesincro, alcalde que fue de Mataró, este ingeniero industrial que se llama Joan Majó es, desde hace casi un año, director general de Electrónica e Informática. Apasionado defensor de la informática como principal medio para modernizar el país («sin la informática dejaremos de ser un país industrializado»), Joan Majó repasa en esta entrevista la situación del sector con una parada a fondo en el Plan de Electrónica y lo que éste va a significar para la industria informática
«Presidente y fundador de Telesincro, alcalde que fue de Mataró, este ingeniero industrial que se llama Joan Majó es, desde hace casi un año, director general de Electrónica e Informática. Apasionado defensor de la informática como principal medio para modernizar el país («sin la informática dejaremos de ser un país industrializado»), Joan Majó repasa en esta entrevista la situación del sector con una parada a fondo en el Plan de Electrónica y lo que éste va a significar para la industria informática.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	es, desde hace casi un año, director general de Electrónica e Informática. Apasionado defensor de la informática como principal medio para modernizar el país («sin la informática dejaremos de ser un país industrializado»), Joan Majó repasa en esta entrevista la situación del sector con una parada a fondo en el Plan de Electrónica y lo que éste va a significar para la industria informática.
«Podrán pensar, moverse, cambiar de trabajo, ver, oír y hablar. Seres inteligentes que nunca se cansan, fuman ni piden aumento de sueldo. Capaces de levantar grandes pesos y de escribir un largo nombre japonés en un grano de arroz. Son los robots inteligentes, el penúltimo reto del hombre en su camino hacia la quinta generación de ordenadores». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Las tareas más normales que el ejecuta un robot son las de soldadura, pintura, montaje automático, manipulación de mercancías en medios hostiles o peligrosos, carga y descarga de máquinas herramientas, principalmente en los sectores del automóvil, electromecánica, siderurgia, electrónica, industria textil y, en general, en todos los trabajos que necesitan manipulación y montaje. De hecho están enfocados a realizar los trabajos más rutinarios, duros y peligrosos, liberando así al hombre de estas tareas. Como ejemplo valga el hecho de que un robot, si está programado para ello, puede levantar
«La gran variedad de marcas, modelos, especialidades, aplicaciones y otros aspectos de la informática hace en ocasiones difícil la tarea de elegir y decidir los equipos que más se ajustan a las necesidades específicas de la empresa o del profesional que precisa informatizarse. Tal vez por ello, la mejor ocasión para recabar información y tener todas las marcas al alcance es la Feria Monográfica del Equipo de Oficina e Informática, el popular S.I.M.O., que del 18 al 25 de noviembre se celebra en el recinto ferial de la Casa de Campo de Madrid.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-11-17.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	También contempla el S.I.M.O. de este año la presentación del SIMORAMA, en el que de una forma física se podrán contemplar las actuaciones de los diferentes equipos expuestos y en el que se presentarán robots, inventos españoles en electrónica, formación de minusválidos y otros aspectos de la informática a fin de hacer la visita más divertida e instructiva. Las visitas para el público en general serán diarias, a excepción de los días 23, 24 y 25, que se reservan en exclusiva para los profesionales provistos de sus correspondientes invitaciones. La entrada, excepción
«Este año perderán 378.000 millones de pesetas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En esta primera jornada del seminario intervinieron, además el presidente del Banco Exterior, Francisco Fernández Ordóñez; el secretario del Presupuesto y Gasto Público, José Borrel; el presidente y vicepresidente del Instituto Nacional de Industria, Enrique Moya y Julián García Valverde; el director general de Electrónica e Informática, Juan Majó, y el secretario general de la Energía, Martín Gallego. El primero expuso la situación del sector público financiero, destacando la menor participación de éste en comparación con otros países. Por su parte, José Borrel señaló que las necesidades de financiación serán de 150.000 millones de pesetas para las empresas públicas,
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	al ofrecerles armas portátiles ligeras de una eficacia real, considerada la dificultad que presenta el empleo de los explosivos nucleares, superior a la de los armamentos derivados  de la desintegración del átomo. El hecho es que nunca fue tan eficaz la guerrilla. Efectivamente, la guerrilla ha encontrado un auxiliar decisivo en la electrónica y la facilidad de comunicación que permite coordinar los movimientos de pequeñas unidades de combate dispersas.
Fernández Suárez, Álvaro: El pesimismo español. Barcelona: Planeta, 1983.	Fernández Suárez, Álvaro	El pesimismo español	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Finalista del premio Espejo de España en 1983.	insolente, la palabra «exijo», «exigimos»—, nos da por soñar una fábula al estilo de las sátiras filosóficas y moralizantes del siglo XVIII, como la de Gulliver y sus viajes. Una manera de poner al día este género novelesco sería equipar nuestra fábula con el milagro de la electrónica. Si viviera hoy creo que utilizaría este recurso el genial cultivador de estas historias, Daniel Defoe.
Gándara, Alejandro: La media distancia. Madrid: Alfaguara, 1990.	Gándara, Alejandro	La media distancia	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Prensa Canaria. Las vocales iniciales en mayúsculas no llevan tilde	tienen los incluseros. Pero Serafín no dijo nada. Pasó un mes y yo creía que Serafín  había olvidado a «Sole». A lo mejor, la había olvidado, no sé. Una noche que estaba en la mecedora con su chato de vino, le dio por decir que no tenía tiempo para acabar lo de la electrónica, que había perdido mucho, antes. Yo le contesté que no era viejo para hablar así, y que tenía todo el tiempo que quisiera. Entonces, fíjate, le veo como te estoy viendo ahora a ti, me miró de una forma, la única vez, pero me malmiró. A veces me
«GABRIEL JACKSON». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-02-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				éxitos productivos de la burguesía, al tiempo que insistía en que era totalmente incapaz de resolver los problemas de distribución. En el lado de la producción pudo constatar durante su propio tiempo la fuerte tendencia hacia la formación de monopolios industriales, pero no vivió para ver las constantes revoluciones tecnológicas en electricidad, química, petróleo, plásticos, electrónica, etcétera, que proporcionaron y siguen proporcionando nuevas salidas a las iniciativas productivas privadas y, generalmente, a pequeña escala. Es triste y, desde mi punto de vista, desleal con el verdadero espíritu de Marx el que la inmensa mayoría de sus seguidores siga repitiendo sus predicciones de 1850, en vez de asimilar la evidencia acumulada
«Una campaña acogida con apatía en la calle, en un contexto de crisis social y política». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				crisis sectoriales en cada país, como la que ha afectado a los astilleros daneses en los últimos años. Admitiendo implícitamente que no todo ha sido brillante para Dinamarca en su experiencia comunitaria, sus defensores argumentan que la situación hubiera sido bastante peor estando fuera de la CEE. Señalan además que sectores como la química y la electrónica han resultado beneficiados.
«La inversión se mantiene este ano en tasas negativas, pese a la continuada recuperación de beneficios y exportaciones». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				presente año como tendencia. Aunque otros datos apunten cierta recuperación, será contrarrestada por el parón nuclear y el freno en las inversiones de Renfe, Telefónica, Instituto Nacional de Industria e Instituto Nacional de Hidrocarburos, mayor por ahora al del año pasado, y al que se acaban de incorporar las inversiones en electrónica hechas por las empresas del Patrimonio del Estado y las del Instituto Nacional de la Salud. Por el contrario, Anselmo Calleja se muestra esperanzado por el hecho de que las importaciones de bienes de equipo han crecido un 4% en términos reales hasta finales de abril, su nivel es un 20% más alto
Urbina, Fernando: La guerra nuclear. Efectos, riesgos, carrera de armamentos, movimiento por la paz. Madrid: Popular, 1984.	Urbina, Fernando	La guerra nuclear. Efectos, riesgos, carrera de armamentos, movimiento por la paz	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				de la Mecánica Cuántica son desarrollados en la «década prodigiosa» 1920-1930, por el danés Bohr, el francés De Broglie, la llamada «escuela de Gotinga» con Heisemberg, Jordan, Max Born.... el austríaco Schröedinger, el inglés Dirac. 4º La puesta a punto de tecnologías avanzadas en el campo recién descubierto de la electrónica, los aceleradores de partículas etc. (3) Classics of science. Vol. III. Gerald Holton. General Editor. The development of High Energy accelerators. New York 1966..
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Curtiss había dispuesto una solución «intermedia»: además de mis indagaciones cerca de los protagonistas, la totalidad de las palabras de Jesús y de los doce serían recogidas mediante un sensible y diminuto micrófono, que yo debería ocultar en un lugar estratégico del cenáculo. (Difícilmente podía suponer entonces que aquella minúscula maravilla de la electrónica —construida con gran mimo por los especialistas de la ATT (American Telephone and Telegraph), empresa norteamericana de explotación telefónica, para nuestro proyecto— iba a constituir una de las razones que aconsejaron a Caballo de Troya un segundo «gran viaje» a la época de Cristo...)
««Los políticos son los que han producido un sistema que se encuentra en una cierta situación de infarto»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Posteriormente, el director general de Electrónica e Informática, Joan Majó, también presente en la inauguración, dirigió unas palabras a los asistentes, con las que de alguna manera contestó al empresario alemán. El señor Majó se congratuló de este nuevo esfuerzo de la subsidiaria española de Nixdorf y destacó, entre otras cosas, qué hace unos años sí era realmente difícil
«Jornadas Simolog.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Acuerdo para la fabricación de software español. La Dirección General de Electrónica e Informática ha firmado un acuerdo con T-G Ibérica basado en el interés que el Plan Electrónico e Informático Nacional asigna al desarrollo y fabricación en España de software nacional concretado de manera especial en la previsión de ayudas y convenios para el desarrollo del mercado exterior. El acuerdo contempla el hecho de que T-G Ibérica proyecta
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				«cajas negras» no porque sean de ese color en la realidad, sino porque es un elemento «bloque» por donde entra una señal por un lado y sale otra distinta por el opuesto, realizándose en su interior una serie de cambios y operaciones un tanto «oscuros» para los no iniciados en la electrónica. En (14) de la figura 7.1 se indica esquemáticamente el control diferencial y sus conexiones a las respectivas sondas térmicas o a la bomba. En el esquema presentado en la figura 7.9 se puede seguir el circuito de una caja de control diferencial. El circuito eléctrico exterior presenta cuatro conexiones: l) de alimentación
«Con su valle propio». Revista Hoy. Chile: 1985-03-24.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Efectivamente, en el "Silicon Valley" alemán se han asentado todas las industrias electrónicas internacionales de rango, como el consorcio alemán Siemens, en cuyas plantas de producción de microprocesadores trabajan diez mil personas y cuyo volumen de ventas anual en el sector de la electrónica es de 500 millones de marcos (165 millones de dólares); o la firma, también alemana, Eurosil Elektronik, de la ciudad de Eching, que con sólo 300 empleados fabrica un tercio de la producción mundial de chips para la industria relojera, con un volumen de ventas anual de 440 millones de marcos (
«Con su valle propio». Revista Hoy. Chile: 1985-03-24.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	, a unos 50 kilómetros de Munich. Otras industrias del ramo extranjeras ubicadas en Baviera son la Digital Equipment, instalada en la ciudad de Kaufbeuren; la británica Inmos, en Eching; la francesa Semiconducteurs, en esta misma ciudad; la italiana "SGS", en Garsching; la Fairchild, especializada en la electrónica de los automóviles, y Mustek, filial de la United Technics, de los Estados Unidos, y considerada el gigante de esta nueva industria, que también está en la zona.
«Con su valle propio». Revista Hoy. Chile: 1985-03-24.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	En el "Silicon Valley" de Baviera se han instalado también numerosas editoras de electrónica, casas distribuidoras, constructores de computadores, etc., como por ejemplo, por citar sólo algunas firmas, Apple, Amdahl, Computervision, Perkin Elmer, Microsoft, Kontron, Digital Research, Tewidata y FM Software; y cada semana se vienen a instalar otras diez.
«Con su valle propio». Revista Hoy. Chile: 1985-03-24.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Actualmente, el consumo mundial de electrónica es de catorce millones de dólares al año, siendo el de Alemania Occidental de sólo un 5,7 por ciento de esa suma, lo cual es muy poco en una nación tan industrializada como la República Federal de Alemania. Baviera y el vecino Baden-Wurttemberg, que cuenta ahora con un ministro regional de tecnología, están haciendo que cambie tal
«Con su valle propio». Revista Hoy. Chile: 1985-03-24.		Revista Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Además, se celebran numerosas ferias del ramo, entre ellas electrónica, Systems y Productronica, que en 1984 contabilizaron en total más de 200 mil visitantes. Todas estas exposiciones del mundo de la electrónica se celebraron en Munich, al objeto de incrementar el atractivo internacional del "Silicon Valley" de Baviera. No es extraño, pues, en la última innovación del sector electrónico proceda de Alemania Federal, conjuntamente por los consorcios alemanes Siemens, Telefunken, Valvo y Eurosil.
«F. G. B., Washington». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				a Walker, un hombre risueño con gafas metálicas y una recortada barba, como un individuo políticamente ultraconservador, que hablaba con desprecio de la Unión Soviética, "en ningún caso una persona que haría daño a América". Pero lo que le gustaba sobre todo, a este experto en comunicaciones, era el mundo de la electrónica. Para ejercer su profesión en su pequeña agencia de investigación, llamada Informes Confidenciales, Walker se rodeó de toda la parafernalia tecnológica existente en el mercado, las mejores cámaras con grandes teleobjetivos y aparatos de espionaje electrónico. Ahora, sus vecinos se preguntan cómo Walker, que hace unos meses fue nombrado por el periódico local
«El futuro de la izquierda». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-06-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				cada vez mayor de los cerebros de la empresa y, al mismo tiempo, una descentralización, a un nivel que ya es mundial, de las partes básicas del proceso de producción y de comercialización. Se perfila el advenimiento de lo que se ha llamado sociedad de la información a través del desarrollo imparable de la electrónica, su entrelazamiento con la industria espacial, la puesta en marcha de nuevos sistemas de telecomunicación y de información y la transformación de la industria cultural. De esta manera, están entrando en crisis los paradigmas (tipos) clásicos del industrialismo moderno. Y están convirtiéndose en mercancía, esferas de la reproducción social que
«AGENCIAS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-08-01.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El informe del GATT subraya que las exportaciones de países en vías de desarrollo, que abarcan los sectores del textil, el calzado y el ramo de la electrónica, encuentran restricciones, bajo las acusaciones de dumping o de beneficiarse de subsidios estatales elevados.
Cabrera, Miguel Angel: La seguridad en el Mediterráneo. El caso de Grecia.. Madrid: Iepala-Fundamentos, 1985.	Cabrera, Miguel Angel	La seguridad en el Mediterráneo. El caso de Grecia.	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	a) La posible inclinación de los EE. UU. y la OTAN del lado de Turquía, incluso tras la apariencia formal de neutralidad, con todo lo que ello lleva implícito: satélites, comunicaciones, electrónica, informática, armas, repuestos, etc. Recuérdese el caso de la guerra de las Malvinas.
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			Y sí: por esa puerta va a entrar uno de esos "Técnicos, en Electrónica, S.A.", el cual ante nuestra zozobra abrirá el televisor, y después de jurgunearle este bulbo y menearle aquella chafaldrana, y testerearle la marinola de más allá, va a acabar extendiéndonos una nota del orden de "Pesos Trece mil Cero Treinta y Tres con Cuarenta y Cinco Centavos, iva incluido"; es
Mojarro, Tomás: Yo, el valedor (y el Jerásimo). México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1985.	Mojarro, Tomás	Yo, el valedor (y el Jerásimo)	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			— Caracso, si yo supiera de electrónica me habría dado cuenta si el técnico este procedió con honestidad en su trabajo y con honradez en la cuenta, o si se fue de abuso y me vio la cara de su viejo semoviente...
«SÁLVESE EL QUE PUEDA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Son matrimonios que trabajan el marido y la mujer, y reúnen, por lo tanto, una buena cantidad de dinero cada mes. Y todo ese dinero se lo gastan. Conocen todos los restaurantes. Hacen compras voluminosas en los grandes supermercados. Van al día en cuanto a ropa. No les falta en casa lo más nuevo respecto a electrónica, para música, vídeo, ordenador, etcétera.
«Cable, vídeo comunitario, premios y otras cuestiones». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-09-20.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En su recta final, la edición 1986 de Sonimag acumula actos y presencias registrando una numerosa asistencia que supera a las optimistas previsiones. Es un acontecimiento que desde el presente se asoma al futuro a través de los progresos de la electrónica de consumo. Bajo la denominación de «La televisión por cable en la metrópolis del futuro», comunicólogos, sociólogos y expertos en medios de comunicación analizan cuestiones de algo tan importante como el tema indica. Estas jornadas, organizadas en ocasión de Sonimag por la Universidad Internacional Menéndez Pelayo, se proponen estudiar las posibilidades de
«Sirve tanto en asuntos de negocios como en mensajes eróticos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El proyecto data de 1979. En esa fecha, el Gobierno de Valery Giscard d'Estaing y Raymond Barre decide iniciar la introducción masiva en la sociedad francesa de la «telemática», una síntesis entre las nuevas fronteras de la informática, la electrónica y las tecnologías de las telecomunicaciones. El primer producto destinado al gran público puede ser el «minitel», que integra, en un mismo aparato, un teléfono ordinario, una pequeña pantalla de video texto, un terminal y un «modem» (destinado a transmitir a través de la red telefónica nacional las informaciones o
«Sirve tanto en asuntos de negocios como en mensajes eróticos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	y simpatizantes. De hecho, no hay una sola gran actividad de la vida social, política, cultural, económica, que no esté siendo afectada de modo directo y significativo por el uso cotidiano del «minitel». En términos puramente técnicos, el «minitel» introduce la informática, las telecomunicaciones y la electrónica en los hábitos cotidianos de la colectividad. En términos económicos, el «minitel» es una aventura nacional que se contempla con envidia en Nueva York y Tokio.
«Pompeyo Martín Pérez». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	– Cuadro horario de las enseñanzas no reguladas de FP de segundo grado, rama de electricidad y electrónica («BOE», día 3 de octubre).
«GUTIÉRREZ ARAGÓN Y EL VÍDEO». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para este autor apenas cuenta el vídeo. Para él hay una gran y sola pasión, que vive con fidelidad absoluta y reverente: el cine. No por desconocimiento ni frivolidad, como los que, incapaces de penetrar en las posibilidades de la electrónica, se defienden malamente en fáciles piruetas; sino como integración plena en el cine, en su intransferible universo expresivo.
«APASIONANTE AVENTURA DE LA MICROELÉCTRONICA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-05-07.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Para darnos cuenta del impacto en nuestras vidas de la microelectrónica, tenemos que pensar que sin el desarrollo de la electrónica del semiconductor no se hubieran logrado muchos de los avances tecnológicos que constituyen el entramado de nuestra civilización actual. Así, no se habrían conseguido las grandes computadoras actuales ni los pequeños microprocesadores, ni las comunicaciones por satélite, ni la robótica, ni las exploraciones en el espacio. La aplicación de la microelectrónica en la
Skármeta, Antonio: El cartero de Neruda (Ardiente paciencia). Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Skármeta, Antonio	El cartero de Neruda (Ardiente paciencia)	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Hizo una espiral con el dedo, y enseguida lo asestó en la tecla del medio. Aunque la voz de Neruda fue emitida con fidelidad por la técnica japonesa, sólo los días posteriores alertaron al cartero sobre los avances nipones de la electrónica, pues la primera palabra del poeta lo turbó cual un elixir: «Posdata.»
«FÉLIX MONTEIRA, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-06-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La mayoría de las empresas importadoras de ordenadores careen de la preceptiva homologación del Ministerio de Industria, según afirmaron ayer fuentes de la Asociación Española de Importadores de Productos de Electrónica (Asinelec). La falta de autorización impide importar, fabricar o vender esos productos.
«La CE retira su apoyo al documento mayoritario para la nueva ronda del GATT». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-08-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La oposición francesa a que hubiera algún mínimo resquicio que pudieran tener las subvenciones a la agricultura y, en menor medida, las reticencias de países, entre ellos España, a aceptar un posible desmantelamiento arancelario para diferentes productos (automóviles, aparatos de alta tecnología y electrónica, o textiles) hicieron que la Comunidad Europea retirara su apoyo total, en la noche del jueves, al documento presentado por Suiza y Colombia, secundado por 49 de los 91 países integrantes del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio (GATT), que había aceptado hasta ese momento.
«ANTONIO GÓMEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				real con la gente, y para ello es necesario cambiar el lenguaje, hacerlo menos críptico, más comunicativo". A pesar de ello, la tecnología musical sigue presente en su trabajo como un componente fundamental. "La tecnología", dice Franco Battiato, "es un lenguaje primario de nuestra cultura. Es novedoso utilizar la electrónica, aunque a veces se haga de manera excesivamente simple, imitando las sonoridades de instrumentos tradicionales; eso es una deformación; la música electrónica es interesante porque es ambigua y da una profundidad que no es real, sino sintética". Para Franco Battiato, que se define como un músico y no como un cantautor, "
«ANTONIO GÓMEZ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-01.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, L'Arca di Noe (1982), Orizzonti Perduti (1983) o Ecos de danzas sufi (1984), Franco Battiato alcanzó los mayores éxitos de popularidad y ventas en toda Europa, lo que le llevó a convertirse en un auténtico ídolo que llena estadios con canciones en las que se mezclan la tecnología y la electrónica y un cierto regusto por las músicas étnicas. "La civilización actual está en un momento de crisis", explica, "algo que no podía dejar de reflejarse en la música. La civilización occidental está en trance de desaparecer, y eso plantea problemas al creador musical que se enfrenta con dónde debe buscar
«I. C., Bruselas ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1986-10-02.		El País	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Julio González Sabat, director general de Electrónica e Informática del Ministerio de Industria, opinó, sin embargo, que la participación española en el conjunto del programa Sprit era "aún baja", porque tan sólo representa un 5% del total y ninguna empresa española encabeza un programa.
Muñoz, José Javier; Gil, César: La Radio: Teoría y Práctica. Madrid: IORTV, 1994.	Muñoz, José Javier; Gil, César	La Radio: Teoría y Práctica	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Es un auge firme y ganado a pulso. Naturalmente, algún poso dejaron la madurez y la veteranía de quienes a lo largo de los años hicieron del micrófono una vocación. Con afición parecida entraron en juego nuevos profesionales bien preparados, dotados académica y técnicamente y capaces de asimilar sin dificultad los magníficos medios que la electrónica pone al alcance de la radio.
Cebrián, Juan Luis: La rusa. Barcelona: Círculo de Lectores, 1986.	Cebrián, Juan Luis	La rusa	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Prólogo en romanos	única razón de existir es hacernos a todos la vida imposible. Cada noche escribirá su informe con desgana, y menos mala uva si le he enviado a casa pronto o si esta vez el restaurante fue mejor que la anterior. Ya nadie va a necesitar esconder sus máquinas en las habitaciones de los hoteles, la electrónica oculta da paso gentil al error humano de los guardaespaldas. Y Hernando  poseerá puntual información de cuántas veces me miro al espejo y me corrijo cuando quiero sacarme la raya del pelo. «Yo sólo cumplo órdenes», y agitó sus papitos de alcohólico arrepentido.
«El &#34;establishment&#34; quedó sacudido». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En el mundo industrial japonés, la ancianidad y la tradición conservan un considerable peso específico y la Toshiba (Tokio Shibaura) goza de un prestigio muy superior al de las "recien llegadas" Sony y Matsushita. Los dirigentes del grupo Toshiba, que trabaja en el ramo nuclear y la electrónica de consumo masivo tanto como en macromateriales eléctricos y semiconductores, son portavoces de la industria. Es por ello que la depuración emprendida debe ser profunda y, a la vez, necesariamente dolorosa.
«FIEL detectó un retroceso en la demanda fabril». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Por último, el sector productor de bienes de capital registró una ligera mejora en la demanda, lo que se reflejó en una mayor utilización de la capacidad instalada, principalmente en maquinaria no eléctrica y en electrónica y comunicaciones, al mismo tiempo que se redujeron los niveles de stocks.
«La fábrica de los australes». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El BCRA ordena anualmente sus compras a la Moneda (donde también se imprimen los bonos de las provincias, los billetes de Lotería, las estampillas, cheques y otra documentación gráfica que la electrónica no haya sustituido). Este año se encargaron 250 millones de billetes. Es poco si se tiene en cuenta que hubo años con 650 millones de billetes.
«&#34;Llegó el momento de agradecer a todos aquellos que durante estos treinta años de trabajo estuvieron a nuestro lado&#34;». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	"Nuestra trayectoria fue tomando los caminos que se iban abriendo y cambiando según las necesidades del mercado y las posibilidades que las distintas etapas del país nos presentaron."Así es como de un pequeño comercio de venta público de componentes para electrónica, en nuestros inicios, hemos pasado a la fabricación casi artesanal de televisores, combinados y heladeras, con marcas que muy pronto tuvieron su propio lugar en el mercado nacional."En aquellos primeros tiempos se trabajaba con las manos y poco capital —recuerda Sigal mostrando las suyas—, y aunque la gente no dispusiera
«Proveedores de electrodomésticos a todo el país». Clarín. Buenos Aires: 1987-12-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Pero todo comenzó un tiempo antes, cuando Isaac Sigal instaló un negocio de venta al público de componentes para electrónica.
«D. MARAVALL CASESNOVES». Maravall, D.: Conmemoración del centenario de Einstein. Madrid: RACEFN, 1987.	Maravall, D.	Conmemoración del centenario de Einstein	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Se cumple el centenario de la invención del alumbrado eléctrico por Edison, y allá por los años veinte entraron en debate las opiniones contrapuestas sobre el saber universitario de estos dos colosos de la teoría y de la práctica que fueron Einstein y Edison, cuyos nombres, por otra parte, figuran en el prólogo de la electrónica de hoy, el primero por haber hallado la explicación teórica del efecto fotoeléctrico y el segundo por haber descubierto el efecto termoelectrónico o efecto Edison, sin haberse dado cuenta de sus inmensas posibilidades tecnológicas, él, que ha sido uno de los más grandes inventores de todos los tiempos.
«En el umbral de la fama». Revista Hoy. Santiago de Chile: 1987-10-25.		Revista Hoy	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Chile	Chilena		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En Física el galardón también fue compartido: dos norteamericanos y un inglés. Y los laureados —doctores Philip Anderson, John Van Vleck y Sir Nevill Mott— son teóricos en el campo de la física del estado sólido. Esto, en otras palabras, es que son los responsables de los desarrollos de la electrónica. Incluyendo las calculadoras de bolsillo, computadoras, televisión, radio y conversores de energía solar. Para el norteamericano John Van Vleck, los honores son por sus trabajos con estructuras cristalizadas, fundamentales para el desarrollo del rayo láser. Por lo mismo, la fundación lo definió como "el padre del magnetismo moderno".
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	de la Guerra de las Malvinas, al ser la mayoría de los nuevos buques de su marina de proyecto o construcción alemana, la comisión se trasladó a Hamburgo. Hoy los oficiales de marina argentinos asisten regularmente a las escuelas de guerra naval francesas y norteamericanas, y a cursos de artillería, ingeniería, óptica, electrónica y otras especialidades en dichas naciones, así como en Alemania, España, Holanda e Italia. Parece que Argentina prefiere enviar oficiales y suboficiales para instrucción en el extranjero a tener profesores extranjeros en las escuelas de la marina argentina.
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	marina peruana, pasó tres semanas de adiestramiento intensivo con la marina estadounidense en San Diego, California. Perú, que firmó con los Estados Unidos un acuerdo de asistencia mutua defensiva en febrero de 1952, fundó también un nuevo centro de entrenamiento en El Callao con un programa basado en materias de enseñanza de los Estados Unidos. Los cursos incluían electrónica básica, guerra antisubmarina y artillería. Durante el otoño de 1950 los Estados Unidos y Chile realizaron una serie de ejercicios antisubmarinos, conocidos como Panamex. El primer gran ejercicio multinacional con marinas iberoamericanas tuvo lugar a principios de 1959. En este ejercicio sin nombre participaron los Estados Unidos, Argentina, Brasil, Uruguay y Venezuela.
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	ataque contaba con cinco Super Etendard. En 1981, operaban desde el portaviones 25 de Mayo catorce Etendard con veinte misiles Exocet aire-superficie, formando una escuadrilla con diez aviones a bordo, quedando cuatro en reserva. Sin embargo, este plan no pudo realizarse en mayo de 1982, porque el portaviones no disponía aún de la electrónica necesaria. Los pilotos navales y el personal de apoyo fueron entrenados con los Etendard en Francia, desde noviembre de 1980 hasta agosto de 1982, maniobrando los pilotos con simuladores de vuelo y cuarenta y cinco horas de vuelo real. Entre agosto y noviembre de 1981 mandaron desde Francia a Argentina cinco aviones y los mismos misiles, en
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	Dos Etendard llevaron a cabo el ataque, uno iba armado con el último Exocet argentino y era acompañado por cuatro A-4C-1 el otro era un apoyo de navegación, por si el avión que llevaba el misil tuviera problemas de electrónica (los A-4 no podían actuar como ayuda a la navegación tan lejos, en océano abierto). El primer repostaje tuvo lugar al sudeste de la Isla de los Estados y el segundo al sur de la Isla Soledad. A unos 540 kilómetros de la flota británica, los aviones barrieron hacia el nordeste buscando a
Scheina, Robert L.: Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987. Madrid: San Martín, 1987.	Scheina, Robert L.	Iberoamérica. Una historia naval 1810-1987	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Estados Unidos	Estados Unidos		Mayúsculas no acentuadas en el original.	El primer bombardeo de Puerto Argentino por un buque de guerra británico fue el 1 de mayo. Poco después la marina argentina comenzó a evaluar la posibilidad de poner en las islas un sistema de Exocet superficie-superficie para disuadir la aproximación de los buques británicos. Calcularon que transportar un sistema completo en barco —misil, radar y electrónica de apoyo— llevaría cuarenta y cinco días. Era demasiado tiempo. Se requería una solución más sencilla y para encontrarla intervinieron un oficial ingeniero de armamento, el capitán de fragata Julio Pérez, y dos técnicos civiles. Después de una semana hallaron la solución y diez días más tarde fue montado un sistema improvisado. Los técnicos dispusieron
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-06-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				de un club nocturno de Alcalá de Henares. Testigos del suceso relataron que la víctima y el agresor se habían saludado efusivamente, tras lo cual tomaron unas copas juntos en el club antes de que se enzarzaran en una fuerte discusión, que terminó con la muerte de Adrián. El pasado 24 de mayo falleció el estudiante de Electrónica Miguel Angel Domínguez, de 17 años, en Móstoles. El joven fue apuñalado al responder a sus atracadores que no llevaba dinero encima. En Moratalaz, el pasado 26 de abril, murió el joven de 17 años, Pedro Larrosa Mifién, de una puñalada en el tórax al intentar impedir que dos desconocidos se apoderaran de
«Ford ubicará dos nuevas plantas en Portugal y en Gran Bretaña». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				En estos momentos, la oficina ejecutiva de la ZUR de Cádiz se encuentra evaluando 40 proyectos, entre los que destacan dos situados en los sectores punta de la electrónica de consumo y ordenadores, y así, hay concretas esperanzas en conseguir que la compañía surcoreana Samsung instale una fábrica de magnetoscopios en la bahía gaditana para el mercado exterior. Dada la vocación de exportación de esta iniciativa, la bahía de Cádiz cuenta con otras ventajas sobre otras ZUR, debido a la existencia de la zona franca
«EL PAÍS». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Este acuerdo convertirá a Les Cables de Lyon en uno de los líderes europeos del sector de hilo de máquina, con una producción anual de 280.000 toneladas, y facilitará a la compañía el acceso a los productos de cable esmaltados, usados principalmente en las industrias de electrónica, automoción y automatización de fábricas.
«Juzgado un empresario catalán que exportó tecnología de doble uso». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-10-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Suin, cuyo objeto social era la importación y comercialización de aparatos de electrónica para comprobación automática de los parámetros eléctricos de circuitos integrados, disponía de las autorizaciones administrativas correspondientes, y los pagos realizados entre 1976 y 1983 fueron 14 millones de dólares, con un margen comercial del 40%, aproximadamente.
«EL PAÍS, Sevilla». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-02.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				del centro. Los profesores aseguran que algunos días se han efectuado hasta seis llamadas a la policía, sin que ésta acudiera a socorrerles. El Instituto Polígono Sur se creó hace siete años, y cuenta con 1.500 alumnos y 88 profesores. La mayoría de las disciplinas que allí se imparten son prácticas, como Electrónica, Electricidad e Informática. Los talleres precisos para realizar las prácticas, que son muy costosos, se encuentran muy deteriorados por los asaltos de pandillas de jóvenes. Durante el curso pasado se gastó medio millón de pesetas en reparar roturas de cristales. En lo que va de año se han vuelto a romper cristales por valor
G. Silvestrini, Blanca; Luque de Sánchez, Mª Dolores: Historia de Puerto Rico: trayectoria de un pueblo. San Juan: Cultural Puertorriqueña, INC, 1987.	G. Silvestrini, Blanca; Luque de Sánchez, Mª Dolores	Historia de Puerto Rico: trayectoria de un pueblo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas sin acentuar	Ante las alzas y bajas en la economía, el aumento de los costos de producción en Puerto Rico y la terminación de las exenciones  contributivas originales, muchas industrias comenzaron a cerrar sus operaciones a finales de la década del 70, dejando a cientos de obreros sin trabajo, especialmente en la industria petroquímica y la electrónica.
López-Pumarejo, Tomás: Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest. Madrid: Cátedra, 1987.	López-Pumarejo, Tomás	Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas.	tres grandes empresas de tele y radiodifusión de los E.E.U.U. (ABC, NBC, CBS) tienen subsidiarias, contratos de estaciones y cadenas, sobre todo en América Latina, el Caribe y el Oriente Medio. Este entretejido de intereses estatales e industriales de carácter transnacional dificulta, por no decir imposibilita, separar en categorías diferentes la electrónica militar, las agencias estadounidenses a cargo de información y propaganda, y las instituciones más visibles de teledifusión comercial. Por tal razón, los aparentes antagonismos entre industria y estado (por ejemplo, los arbitrajes de la «Federal Communications Commission») han de entenderse dentro de la compleja cohesión de intereses que dan sentido
«El Plan se cumplirá en 1988, según el director general». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Hasta hoy se han adjudicado alrededor de treinta y cinco proyectos dentro del marco que establece el Plan Electrónico e Informático Nacional, con un presupuesto total de más de dos mil millones de pesetas, lo que supone el 60 por 100 de los fondos de la Dirección General de Electrónica e Informática disponibles para este fin. José Luis Bozal, responsable de esta dirección, está convencido de que se cumplirán las expectativas del PEIN para 1988.
«El Plan se cumplirá en 1988, según el director general». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				suele oscilar entre uno y seis meses, con una media de tres o cuatro meses, y aunque como objetivo tienen preferencia los presentados por empresas españolas, también se ha adjudicado alguno a filiales de compañías multinacionales extranjeras si con ello se cumplen los objetivos del PEIN II. Esto es, según el director general de Electrónica e Informática, potenciar la fabricación nacional y el desarrollo de una fuerte industria española con capacidad exportadora en este sector, «que va a pasar a ser el más importante de todos».
«El Plan se cumplirá en 1988, según el director general». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Desde la Dirección General de Electrónica e Informática se apoya la instalación de multinacionales en España «siempre que estén dispuestas a elaborar aquí el ciclo completo, es decir, desde el I+D hasta el producto final. Si no, tienen derecho a instalarse, pero sin nuestro apoyo. Queremos transformarnos en plataforma, para Europa. Aunque coma una parcela del
«Empresas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La compañía Amstrad España, empresa que preside José Luis Domínguez Morales, ha vendido durante el segundo semestre del presente ejercicio el equipo Amstrad un millón. Ya son más de un millón de españoles los que forman parte de la mayor red de usuarios del mercado nacional de la informática y la electrónica de consumo.
Cacho Cortés, Jesús: Asalto al poder. La revolución de Mario Conde. Madrid: Temas de Hoy, 1993.	Cacho Cortés, Jesús	Asalto al poder. La revolución de Mario Conde	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				El Banco de Madrid se encuentra en plena crisis con un grupo enfermo de más de cien empresas, el Grupo Prodinsa, creado por Claudio Boada, que comprendía actividades tan variopintas como la fabricación de esquíes (Samid), embutidos, vinos (Luis Megía) juguetes, aceros, editorial (Argos Vergara), electrónica, transporte marítimo, turismo (Almerimar), seguros (La Constancia) y un largo etcétera.
Maza, José: Astronomía contemporánea. Santiago: Editorial Universitaria, 1990.	Maza, José	Astronomía contemporánea	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín). Sin paginación. No se acentúan las mayúsculas	de la columna de agua. La presión aumenta una atmósfera por cada diez metros de profundidad en el agua. Para reproducir las condiciones de presión de Venus deberíamos descender unos 900 metros en el agua. Esto explica la gran dificultad para enviar sondas a Venus, pues deben estar construidas con severos blindajes térmicos para que la electrónica de sus cámaras de televisión y demás instrumentos no sufran desperfectos instantáneos, pero además deben ser verdaderos acorazados para no perecer aplastados por la inmensa presión.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En este capítulo vais a conocer las diferentes magnitudes eléctricas, así como las leyes fundamentales sobre las que se basa la electrónica. Estas leyes os ayudarán a calcular cualquier magnitud o dato desconocido que se os presente a la hora de diseñar, teóricamente, un circuito.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Puede afirmarse, que esta formulación es la base de la electrónica, y sobre ella giran y están basadas la mayoría de fórmulas de magnitudes eléctricas.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Para entender el funcionamiento de estos aparatos, habría que conocer principios básicos de electrónica digital, por lo que evitamos cualquier explicación para no entrar en términos desconocidos para vosotros.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La resistencia es uno de los componentes más usados en electrónica y sin él, no sería posible ningún montaje electrónico. Este componente, es el encargado de distribuir la corriente eléctrica en todos los puntos de un circuito en su justa medida.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				de lo cual deducimos que, aún siendo la misma resistencia en los dos casos, según en el circuito que la utilicemos tendrá que ser de una potencia o de otra, nunca utilizaremos valores tan altos en electrónica. Se han utilizado estos tan sólo para la fácil comprensión de este ejemplo.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Normalmente, las potencias más utilizadas en electrónica  son de medio watio y de cuarto de watio, aunque también se pueden encontrar de uno a quince watios.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Uno de los condensadores más empleados en electrónica, son los electrolíticos, que, como ya dijimos antes, se emplean mayoritariamente como filtros. Veamos un ejemplo. En la figura 10 tenemos una señal «A», que es la salida de un rectificador, que estudiaremos más adelante y queremos convertirla en una corriente continua, sin pulsaciones, para alimentar un
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En casos muy extremos de masificación de componentes, existen los llamados circuitos multicaras; estos circuitos tienen una muy rara utilización en la electrónica convencional. En ellos, las pistas pueden llegar a ir por tres o más capas, pudiendo conectar en poco espacio una gran cantidad de componentes.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Cuando ya tienes el diseño, lo calcas en la placa de circuito impreso virgen, después sólo tienes que repasar lo calcado con un rotulador especial que podrás encontrar en cualquier tienda de electrónica; con esto conseguirás que el ácido no ataque la parte rotulada. Ya sólo tienes que meterlo al ácido hasta que la parte no rotulada se evapore con el cobre.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Su potencia de disipación también es muy importante, pues tenemos que calcular que intensidad pasará por el diodo, para elegir el tipo que pondremos en ese determinado circuito. (La intensidad que soporta cada diodo, viene reflejada en unas tablas que podrás encontrar en cualquier comercio de electrónica.) Dependiendo de esta intensidad, tendremos también varios encapsulados que permitirán disipar más o menos calor. Podremos encontrar desde el encapsulado de plástico de poca potencia, hasta el metálico para disipar potencias  mayores. Si viéramos que con el capsulado metálico no se consigue disipar todo el calor necesario, tendremos que hacer uso de un
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Para saber la intensidad, la ganancia, el voltaje entre base y emisor que se le pueda aplicar y otros factores de un transistor determinado, hay unas tablas y libros de equivalencias de transistores —que puedes encontrar en cualquier tienda de electrónica— en las que figuran todos esos factores, y podrás encontrar transistores equivalentes que cumplan la misma función.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Como sabemos la electrónica está dividida en dos grandes grupos: la electrónica analógica y la electrónica digital; de esta última vamos a tratar en este capítulo.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Como sabemos la electrónica está dividida en dos grandes grupos: la electrónica analógica y la electrónica digital; de esta última vamos a tratar en este capítulo.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Como sabemos la electrónica está dividida en dos grandes grupos: la electrónica analógica y la electrónica digital; de esta última vamos a tratar en este capítulo.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Dentro de esta electrónica, hay dos familias que se diferencian, aun tratando de lo mismo y con el mismo principio en su tecnología de fabricación y características técnicas: son la TTL y la CMOS.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				la suficiente señal para excitar la base de un transistor, que se utiliza como etapa de potencia. Por eso te recomiendo que, cuando hagas diseños digitales, las salidas de estos, si tienen que atacar algún elemento de potencia, exciten la base de transistores y sean estos los que disipen esta potencia. XVIII. ELECTRÓNICA DIGITAL(BIESTABLES)
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Lo que hemos visto hasta ahora en electrónica digital, ha sido la lógica combinatoria de las puertas, en la que combinando varios estados de altos y bajos, se podría llegar a la resolución final.
Llorente, Antonio; Frías, Raúl: La electrónica en tus manos. Madrid: Penthalon, 1988.	Llorente, Antonio; Frías, Raúl	La electrónica en tus manos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El control sobre el tiempo en electrónica es muy importante. Te preguntarás cómo en el capítulo anterior, de los biestables sacas tú una señal de reloj; o, en la pequeña alarma que hicimos en el capítulo del tiristor, cómo podrías hacer, para que sólo sonara un cierto tiempo. Te podría seguir poniendo muchas utilidades del manejo del
Vasco U., Alberto: Estado y enfermedad en Colombia. Medellín (Colombia): Universidad de Antioquia, 1988.	Vasco U., Alberto	Estado y enfermedad en Colombia	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Colombia	Caribe continental		En uno de los artículos del libro (pag. 39) colaboran con el autor otros dos estudiosos: Germán Perdomo y Emiro Trujillo. No se acentúan las mayúsculas	En el tratamiento, el cuidado del paciente, especialmente hospitalario, termina por abrir el espacio para la enfermería, lo mismo que para otras disciplinas como la medicina nuclear, la  cibernética, la ingeniería humana, la bioquímica, la electrónica, etc.
«La Administración decide apoyar a Antenas Tagra con 400 millones de pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1988-02-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Dirección General de Industria de la Generalitat ha aprobado la concesión de dos créditos blandos (con interés subvencionado) para Tagra, de 100 millones de pesetas cada uno. Estos créditos (que podrían concederse indirectamente en forma de avales) se verán complementados por dos subvenciones para desarrollo de tecnología concedidas por la Dirección General de Electrónica e Informática del Ministerio de Industria, la primera, de 98,3 millones, y la segunda, de 95 millones. A cambio de esta inyección de dinero fresco, la Administración ha exigido un saneamiento completo del capital de Tagra. El saneamiento se efectuará mediante una operación acordeón cuyos detalles aún no están decididos,
«Agromán vende a Banesto el 100% de la instaladora Radiotrónica por 5.000 millones de pesetas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				una plantilla fija de más de 1.100 empleados y cerrará este ejercicio con un volumen de negocios de 9.200 millones de pesetas. La sociedad centra la mayor parte de su actividad en el tendido de instalaciones para las grandes utilities españolas, si bien desde 1986 ha iniciado un proceso de diversificación hacia sectores próximos al negocio de la electrónica y las telecomunicaciones, estableciendo acuerdos de cooperación con distintas empresas europeas.
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Aerospatiale y Thomson, primer grupo europeo en electrónica de vuelo
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La fusión de las sociedades aeronaúticas Thomson-CSF y Aerospatiale creará la primera empresa en electrónica de vuelo de Europa y el cuarto grupo mundial en esta especialidad. Las dos empresas francesas han acordado unir sus actividades en la electrónica de vuelo civil y militar. La facturación conjunta anual de esta la nueva empresa ascenderá a 5.300 millones de francos (unos 100.700 millones de pesetas). La fusión no provocará ninguna pérdida
«EL PAÍS, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-12-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				La fusión de las sociedades aeronaúticas Thomson-CSF y Aerospatiale creará la primera empresa en electrónica de vuelo de Europa y el cuarto grupo mundial en esta especialidad. Las dos empresas francesas han acordado unir sus actividades en la electrónica de vuelo civil y militar. La facturación conjunta anual de esta la nueva empresa ascenderá a 5.300 millones de francos (unos 100.700 millones de pesetas). La fusión no provocará ninguna pérdida de puestos de trabajo, según los presidentes de ambas compañías, Thomson emplea en la actualidad a 1.880 personas y Aerospatiale a 2.800.
«Nuevo sistema de monitores de gran formato por microprocesador». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-24.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La compañía japonesa Mitsubishi, especializada en el campo del diseño y fabricación de equipos de electrónica avanzada, ha lanzado en España, con la colaboración de la empresa española Fox Computer Ibérica, una nueva gama de monitores de televisión de gran formato y alta resolución orientados al mundo de las presentaciones y la comunicación en sus diferentes campos.
«Irregular noche de guitarras con Max Suñé y Andy Summers». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-25.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				público un final de esta índole. Y no es que no se pueda dedicar una de las noches al «rock» sin brújula, a las chicas de Ipanema o al cante jondo, pero justo la última es algo que deja mal sabor de boca. El «rock» sin ideas pero con mucha electrónica de Andy Summers fue el responsable de la mayor estampida constatada en estos días; los del bar, por cierto, hicieron caja para lo que queda de verano. Los que se quedaron le gritaban, entre pieza y pieza, a un Summers impresentablemente borde lindezas como «toca alguna buena, anda» o «mejor una
«Radio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-04.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Señor director: con referencia al estupendo artículo de su no menos prestigioso corresponsal don José María Carrascal, me permito poner en su conocimiento que una incipiente empresa en el campo de la electrónica, la cual presido, con la inestimable colaboración de un elenco de investigadores, hemos inventado y lanzado al mercado nacional un producto que denominamos genéricamente «Ocultador», con marca y patentes propias.
«La respuesta moderna». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-08.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, tu manges», compositor tan conocido y celebrado (es el último académico de Bellas Artes), como desconocida es aún una parte de su producción entre nosotros. «Je mange, tu manges» es un trabajo de 1972 estrenado en el Festival de Royan, donde De Pablo ofrece un acabado ejemplo de sincretismo entre la electrónica en vivo y la orquesta. El interés de esta presentación lo completa una conferencia que el autor pronunciará el día antes del concierto (sábado, 10) en la capital castellana. Completa el programa «Crucifixus», de José Luis Turina, obra orquestal temprana de este destacado creador actual. El programa estará a cargo de
«Su coste, sin armas y electrónica, llega a los 68.000 millones de pesetas». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-28.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Su coste, sin armas y electrónica, llega a los 68.000 millones de pesetas
«Madrid. A. L. D. ». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-07-12.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Tal es el caso del director general de Informática y Electrónica, Jose Luis Bozal, que fue nombrado por Croissier el pasado mes de mayo de 1988. No obstante, se ha producido una crítica generalizada en el apartado nombramientos: la mayor parte de nuevos cargos pertenecen a esa nueva clase, de elevada condición social y que ha sido definida como «beautiful people», por su interés en
«Un Hércules partió ayer con doce mil kilos de productos». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El equipo está formado por el periodista Fernando Martínez Regalado, director de Medical Press y el fotógrafo Fernando Ramajo Romero, que representarán a los medios de comunicación españoles. El ingeniero Laureano Cornejo asesorará la traída de agua al poblado. Antonio Morente, técnico de comunicaciones y electrónica, se encargará de instalar unos paneles solares de comunicaciones que permitan disponer de agua caliente y de electricidad en el hospital. El sacerdote y experto en educación y agricultura, Cesáreo Alcalde, desarrollará un programa de autoabastecimiento agrícola que permita sembrar determinados productos para el uso de la Misión. En la expedición también se encuentra sor Amalia González del Estal
Madrid, Juan: Flores, el gitano. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Madrid, Juan	Flores, el gitano	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Ingeniero en electrónica —dijo Flores—. ¿Y qué recibió Sousa?
Pedrero, Paloma: Invierno de luna alegre. Madrid: Fundamentos, 1987.	Pedrero, Paloma	Invierno de luna alegre	1989	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 10 de febrero de 1989 en el teatro Maravillas de Madrid. Premio Tirso de Molina 1987	REYES  Le podríamos hacer socio, tío. Nos ayudaría mucho a montar los números. Además sabe de electrónica, de cosas manuales...
«JOSÉ R. PÉREZ ORNIA, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				de la Imagen en Movimiento (MOMI) de Londres. En el Círculo de Bellas Artes de Madrid también se expone su instalación Televisión cruz, dentro de la Exposición Internacional de Arte por el Fin del Hambre en el Mundo. Asegura Paik que fue la bolsa alemana la que le incitó a interesarse por el tema de la electrónica. "Pensé que había futuro en la electrónica porque las acciones del sector se cotizaban cada vez más. Sólo había entonces dos caminos para aplicar la electrónica a las artes visuales: en la televisión o en la creación de artilugios movidos por control remoto. Por eso comencé a trabajar con televisores y con robots"
«JOSÉ R. PÉREZ ORNIA, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Londres. En el Círculo de Bellas Artes de Madrid también se expone su instalación Televisión cruz, dentro de la Exposición Internacional de Arte por el Fin del Hambre en el Mundo. Asegura Paik que fue la bolsa alemana la que le incitó a interesarse por el tema de la electrónica. "Pensé que había futuro en la electrónica porque las acciones del sector se cotizaban cada vez más. Sólo había entonces dos caminos para aplicar la electrónica a las artes visuales: en la televisión o en la creación de artilugios movidos por control remoto. Por eso comencé a trabajar con televisores y con robots".
«JOSÉ R. PÉREZ ORNIA, Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-02-02.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Arte por el Fin del Hambre en el Mundo. Asegura Paik que fue la bolsa alemana la que le incitó a interesarse por el tema de la electrónica. "Pensé que había futuro en la electrónica porque las acciones del sector se cotizaban cada vez más. Sólo había entonces dos caminos para aplicar la electrónica a las artes visuales: en la televisión o en la creación de artilugios movidos por control remoto. Por eso comencé a trabajar con televisores y con robots".
«Los riesgos de la caída del dólar». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Reserva Federal tendría que crear más dinero de lo que pensaba. ¿Cuáles son los riesgos de esta medida? Que podría provocar una gran inflación. ¿Por qué frenar el dólar debería ser una cuestión nacional? Después de todo, la subida significa que la divisa norteamericana podrá comprar más vino francés, más aparatos de electrónica japonesa y más zapatos italianos. Y que el influjo de las inversiones extranjeras, causa de la apreciación del dólar, crearán trabajo. Sin embargo, hay una cosa por la que preocuparse: un dólar fuerte también crea perdedores.
«Intencionalidad política». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-06-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				declaraciones de don Saturnino Zapata concejal de Régimen Interior y Personal, en las que matiza que la adjudicación está condicionada por el convenio con el Ministerio de Industria y se aclara lo más importante: que las empresas adjudicatarias fueron designadas por el ministerio con aceptación municipal. Y, además, se dice que la propia Dirección General de Electrónica informó que las empresas seleccionadas cumplían con los requisitos fijados en el convenio. Bueno, pues el titular desmiente estas informaciones y descubre que es el equipo de Barranco (no ya el equipo de gobierno, como en otras ocasiones) el que adjudica a dedo.
VV.AA.: Descubrir la electricidad. México D.F.: Addison Wesley Longman, 1989.	VV.AA.	Descubrir la electricidad	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		La primera edición (en otra editorial) es de 1989, que es la fecha que se toma, por tanto, como fecha de creación	Electrónica: soldador , alicates, pinzas, etc.
«Viaje con el computador a un reino del siglo II a.C.». El Tiempo. Bogotá: 1989-01-02.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	"Ahora gracias a la electrónica —dice Eberhard Messmer— llegamos a una precisión de aproximadamente un centímetro sobre 200 ó 300 metros de distancia".
«Novedoso sistema para recuperar autos robados se fabrica en el país». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Dicha compañía, Autorelec, contrató a MAPLATEX, empresa venezolana líder en telecomunicaciones y electrónica, para desarrollar e idear los aparatos y piezas que conforman el mencionado sistema.
«Instituto de Altos Estudios para la Defensa Nacional de visita en la Escuela Básica de las Fuerzas Armadas». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Breves de la Escuela de Comunicaciones y Electrónica de las Fuerzas Armadas. Curso Gestión Mantenimiento
«Instituto de Altos Estudios para la Defensa Nacional de visita en la Escuela Básica de las Fuerzas Armadas». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Con la finalidad de ampliar el nivel profesional del personal secretarial del instituto, fue inaugurado por el ciudadano coronel José Luis Avilés Neiro, director de la Escuela de Comunicaciones y Electrónica de las Fuerzas Armadas, el curso de Excelencia Profesional, el cual fue planificado y coordinado por la licenciada Ana María Osorio, y licenciada Mary Carmen López, siguiendo los lineamientos de los planes de gestión de la Dirección del Instituto.
«Primera Comunión de José Antonio». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1999-04-06.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Ingeniero Julio César Gutiérrez, del Servicio de Comunicaciones y Electrónica de las Fuerzas Armadas.
Vuskovic Bravo, Pedro: La crisis en América Latina. Un desafío continental. México: Siglo XXI; Universidad de las Naciones Unidas, 1990.	Vuskovic Bravo, Pedro	La crisis en América Latina. Un desafío continental	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena			Incluso las actividades de maquila parecen encarar la perspectiva de una revisión de las tendencias que animaron su expansión. Según un comentario reciente, referido a los Estados Unidos, "aunque algunas compañías en las industrias del calzado, textiles, ropa y electrónica continúan yendo al extranjero, un puñado de compañías en industrias que van desde la alta tecnología hasta artículos deportivos están cambiando de opinión respecto de la manufactura en Estados Unidos... algunos economistas y asesores dicen que la pequeña corriente de compañías que escogen ahora manufacturar en Estados Unidos se convertirá en un torrente incesante en unos cuantos años, a medida que
«&#34;En las grandes empresas siempre hay gente que quiere beneficiarse&#34;». Cambio 16. Madrid: Grupo 16, 1990-03-26.		Cambio 16	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano, del corpus Entrevis.90	—Eso es una cosa sencillísima: al ministro de Industria. Lógico. Es con él que tengo el 90 por ciento de relación. Pero también mantengo relaciones con otros, como con el de Transportes, por lo que se refiere a la electrónica y al transporte aéreo y marítimo. Y con el de Obras Públicas o el de Trabajo, por aquello de la formación profesional.
«Por Christiane Oelrich». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	fabricante de ordenadoras Olivetti figuran en esa lista ilustre al igual que un fabricante de corsés, un fabricante de platos de cartón, varias pastelerías de Ginebra y un fabricante de caramelos. La lista podría completarse a discreción con limpiadores de ventanas, tiendas de pescado, floristerías, fabricantes de alimentos para perros, camisas de caballeros y electrónica de alta fidelidad.
«LESLIE FAWKES». Expreso. Lima: 1990-04-22.		Expreso	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	CREADORES DE LA FOTOGRAFÍA EN INGLATERRA, 1839-1860. Interesantísima muestra de imágenes captadas por William Henry Fox Talbot y otros pioneros británicos de la cámara, que exhibe en la GALERÍA DE EXPOSICIONES DEL BANCO CONTINENTAL en la esquina de Larco y Tarata, Miraflores. Cada cierto tiempo nuestras como esta prueban que la fotografía ya era un arte antes de la electrónica, los teleobjetivos y la película ultrarápida.
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	Gracias a la electrónica se ha podido diseñar un sistema que, utilizando la información del fotómetro, ajusta automáticamente los valores de abertura y/o velocidad requeridos para exponer correctamente la escena encuadrada. Esto, en teoría, reduciría la toma de una fotografía a encuadrar y enfocar. Sin embargo, los errores que pueden darse en una medición manual o
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	6.1.3.1. Sistemas de enfoque automático (autofocus). Liberar al usuario de la necesidad de enfocar con precisión ha sido una de las eternas aspiraciones de los fabricantes de cámaras. Hasta la irrupción de la electrónica en el diseño de cámaras, los modelos más económicos prescindían de mecanismo de enfoque, al ir provistas de un objetivo de gran profundidad de campo y enfoque fijo. Aun funcionando aceptablemente para distancias superiores a los 2 m, esta «solución» implica  una notable merma en la calidad de los resultados. Gracias a las
«El coche de Juan Sáez fue localizado ayer en el centro de la ciudad». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	En el vehículo no se encontraron indicios de violencia, pero sí los efectos de trabajo del desaparecido, entre ellos unos maletines de electrónica, según explicó una cuñada.
Orovio, Helio: Música por el Caribe. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, 1990.	Orovio, Helio	Música por el Caribe	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			armonización, tanto de las obras tradicionales caribeñas como de creación actual, con presupuestos muy de hoy, utilizando las ganancias del desarrollo del diseño armónico. Por eso su producto musical suena, sobre una base percutiva auténtica, tan novedoso, tan actual, tan contemporáneo, teniendo en cuenta además el uso de la electrónica.
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	Electrónica
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				La Tercera Revolución Industrial comenzaría a mediados del presente siglo y estaría caracterizada por la utilización de la energía atómica, la terciarización de la economía, las técnicas avanzadas en los campos de la química y la biología —en especial los aplicados a la manipulación genética—, la impostación de la electrónica, la robótica  y la informática, etc. La incidencia de estos factores en la organización de la vida social ha sido tan decisiva que hoy es ya un lugar común, siguiendo a autores como D. Bel o A. Touraine, hablar de «Sociedad post-lndustrial ».
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				sectores de la sociedad. La primera generación estaba compuesta por máquinas de vapor, textiles, hierro y acero, ferrocarriles y barcos de vapor; la segunda, por productos químicos, electricidad y el motor de combustión interna. A partir de la Segunda Guerra Mundial aparecieron los computadores, los motores a reacción, la energía atómica y la electrónica. Todos ellos han introducido modificaciones en nuestro desayuno, en la forma de emplear nuestro ocio, en el tipo de edificaciones en que vivimos, en la manera de hacer el amor, de ganarnos el sustento y en el número de los que van a la iglesia.
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				época, que guarda una estrecha relación con el tipo de tecnología necesaria para utilizarla: el carbón y la máquina de vapor, en la Primera Revolución Industrial; la turbina, el motor de explosión interna, el petróleo y la electricidad, en la Segunda Revolución Industrial y, finalmente, la energía atómica, la electrónica y la informática, en la Tercera Revolución Industrial, a partir de mediados del presente siglo. Por su parte, Munford, adoptando una terminología propuesta a comienzos de siglo por el economista inglés Patrik Geddes, distinguió tres períodos en la evolución tecnológica:
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Las tres cuartas parte restantes corresponden a los estudios de mercado, desarrollo del software, la investigación y los beneficios. De esta cuarta parte del coste total, el procesador cuesta generalmente alrededor de la tercera parte y el resto corresponde a la memoria y a los dispositivos de entrada y salida. Finalmente, la electrónica real de la unidad central de proceso puede suponer menos de la tercera parte de su coste total. Dicho de otra forma, en los sistemas actuales, la electrónica de la unidad central de proceso cuesta un tercio de un tercio de un cuarto (apoximadamente el 3 por 100) de los costes totales.
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				, el procesador cuesta generalmente alrededor de la tercera parte y el resto corresponde a la memoria y a los dispositivos de entrada y salida. Finalmente, la electrónica real de la unidad central de proceso puede suponer menos de la tercera parte de su coste total. Dicho de otra forma, en los sistemas actuales, la electrónica de la unidad central de proceso cuesta un tercio de un tercio de un cuarto (apoximadamente el 3 por 100) de los costes totales.
VV.AA.: Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo. Madrid: Trotta, 1995.	VV.AA.	Sociedad y nuevas tecnologías. Perspectivas del desarrollo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Por un lado, los procesos de fabricación son cada vez más rápidos y complejos y exigen un volumen creciente de cálculos en tiempos pequeños. Demandan la medida de variables que no son fácilmente medibles de forma automática, el manejo de información no númerica y muchas veces de difícil cuantificación. El desarrollo de la electrónica, en especial de la microelectrónica, conjuntamente con el de la informática, que se materializa en los microprocesadores, permiten ver una solución real y comercial a muy corto plazo. El conseguir una tecnología propia en estos campos es uno de los puntales básicos para el desarrollo tecnólogico industrial de cualquier nación.
«ENRIC MASO». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-09-10.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90	— En cuanto a productos no puede hablarse todavía de novedades, porque cada expositor guarda muy celosamente las novedades que tiene. La auténtica novedad, por lo que hace referencia a Sonimag, es que así como hasta ahora se presentaban en este salón productos de electrónica de consumo y fotografía, este año tendrá lugar el Sonimag de electrónica y el próximo año se celebrará el Sonimag imagen dedicado fundamentalmente a la fotografía.
«ENRIC MASO». Tiempo. Madrid: Ediciones Tiempo, 1990-09-10.		Tiempo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano del corpus Entrevis.90	— En cuanto a productos no puede hablarse todavía de novedades, porque cada expositor guarda muy celosamente las novedades que tiene. La auténtica novedad, por lo que hace referencia a Sonimag, es que así como hasta ahora se presentaban en este salón productos de electrónica de consumo y fotografía, este año tendrá lugar el Sonimag de electrónica y el próximo año se celebrará el Sonimag imagen dedicado fundamentalmente a la fotografía.
Freire, Toño: La tevedécada de los '80. Santiago de Chile: Ediciones EACE, 1990.	Freire, Toño	La tevedécada de los '80	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			última. Recordemos a nivel casero, a Alfredo Lamadrid, en sus primeros tiempos en el Once. Las competencias gustan, los records atraen, la identificación con clubes se asocia a ancestrales ritos tribales, los tenistas se emparentan con caballeros de capa y los boxeadores rememoran gestas de gladiadores. Lo demás corre por cuenta de la electrónica.
Freire, Toño: La tevedécada de los '80. Santiago de Chile: Ediciones EACE, 1990.	Freire, Toño	La tevedécada de los '80	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			MANDARON EN LA RISA ELECTRONICA.
«CAGE, JOHN». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1991-11-08.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Propugnador del aleatorismo absoluto a comienzos de los sesenta. Ejerce un magisterio iconoclasta y salubre: inventor de la música gestual, la electrónica en vivo, el minimalismo, los mesósticos y otros paisajes imaginarios.
Estébanez Álvarez, José: Las ciudades. Morfología y estructura. Madrid: Síntesis, 1991.	Estébanez Álvarez, José	Las ciudades. Morfología y estructura	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				— Competencia de los países subdesarrollados con costes de trabajo muy bajos, lo que hace muy difícil competir a las industrias maduras y a algunas ramas como la electrónica
Estébanez Álvarez, José: Las ciudades. Morfología y estructura. Madrid: Síntesis, 1991.	Estébanez Álvarez, José	Las ciudades. Morfología y estructura	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				crisis industrial, como Asturias, Bahía de Cádiz, Ría del Nervión, áreas de Vigo y el Ferrol y municipios de las áreas metropolitanas de Madrid y Barcelona. Por último, también se prevé potenciar sectores industriales con futuro, elaborando para  ello un Plan Electrónico e Informático Nacional (PEIN) y eligiendo con este fin la microelectrónica, la electrónica de consumo, los componentes electrónicos, las telecomunicaciones, la informática, la electrónica para defensa e industria y la electromedicina. El PEIN también potencia la Investigación y el Desarrollo a través del CDTI y de la CACYT.
Estébanez Álvarez, José: Las ciudades. Morfología y estructura. Madrid: Síntesis, 1991.	Estébanez Álvarez, José	Las ciudades. Morfología y estructura	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ferrol y municipios de las áreas metropolitanas de Madrid y Barcelona. Por último, también se prevé potenciar sectores industriales con futuro, elaborando para  ello un Plan Electrónico e Informático Nacional (PEIN) y eligiendo con este fin la microelectrónica, la electrónica de consumo, los componentes electrónicos, las telecomunicaciones, la informática, la electrónica para defensa e industria y la electromedicina. El PEIN también potencia la Investigación y el Desarrollo a través del CDTI y de la CACYT.
Estébanez Álvarez, José: Las ciudades. Morfología y estructura. Madrid: Síntesis, 1991.	Estébanez Álvarez, José	Las ciudades. Morfología y estructura	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En la nueva era de la máquina aparecen tecnologías nuevas como la química de los polímeros, base del nylon y de los pesticidas, la televisión, la ingeniería nuclear, la cibernética, la electrónica, microchips e ingeniería genética, etc. Se originan así nuevos productos: tejidos sintéticos, televisores, hornos de  microondas, recipientes de plástico, transistores, etc. La mayoría de las innovaciones de finales del s. xix producen un impacto grande en el paisaje urbano: el acero estructural que hizo posible la construcción de rascacielos
Albarracín, Jesús: La economía de mercado. Madrid: Trotta, 1994.	Albarracín, Jesús	La economía de mercado	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				en las colonias, no solamente explotaron a sus habitantes y se llevaron sus productos naturales, sino que, además, con su acción crearon nuevos mercados para sus productos. Al final de la Segunda Guerra Mundial pasó algo parecido. Por un lado, surgieron nuevas mercancías: fibras sintéticas, plásticos, productos derivados de la electrónica, etc. Estos productos venían a sustituir a otros antiguos y, por tanto, creaban su propio mercado. Por otro lado, continuó extendiéndose geográficamente el modo e producción capitalista hasta lo que es hoy: un conjunto de relaciones de producción capitalistas, semicapitalistas y postcapitalistas dominadas por el mercado capitalista. Pero esto jugó un papel
Albarracín, Jesús: La economía de mercado. Madrid: Trotta, 1994.	Albarracín, Jesús	La economía de mercado	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				modo de producción capitalista conoció una larga fase expansiva determinada por la confluencia de dos procesos: el aumento de la tasa de beneficio, por un lado, y la ampliación del mercado a largo plazo que supuso la Tercera Revolución Tecnológica (con nuevos productos, como las fibras sintéticas y artificiales, los  plásticos, la electrónica, etc.), por otro. La debilidad y, en parte, la atomización de la clase obrera, provocadas a raíz de las sucesivas derrotas del proletariado tras el ascenso del fascismo y el término de la Segunda Guerra Mundial, permitió una elevación formidable de la tasa de explotación en la mayoría de los países
Albarracín, Jesús: La economía de mercado. Madrid: Trotta, 1994.	Albarracín, Jesús	La economía de mercado	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				tasa de explotación en la mayoría de los países industriales. Esto indujo una extraordinaria elevación de la tasa de beneficio que favoreció considerablemente la acumulación de capital. Por otro lado, la extensión al conjunto de la economía de los avances tecnológicos, que en un principio estuvieron ligados a la industria militar (desarrollo de la electrónica y de la energía atómica, aparición de materias primas sintéticas, etc.), generando lo que se ha llamado Tercera Revolución Tecnológica, originó una importante reducción en el precio del capital constante, favoreciendo así a largo plazo la elevación de la tasa de beneficio y la acumulación de capital. Como consecuencia de esta evolución
Albarracín, Jesús: La economía de mercado. Madrid: Trotta, 1994.	Albarracín, Jesús	La economía de mercado	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				o productos radicalmente nuevos que estén cambiando el sistema productivo de forma radical. La informática, por ejemplo, se ha introducido básicamente en los servicios y, dentro de ellos, en una enorme proporción en la banca, mientras que la industria ha absorbido una proporción relativamente pequeña del parque de ordenadores. La introducción de la electrónica en la industria, si se exceptúa la automatización, se ha efectuado para una serie muy limitada de funciones: para sistemas de control (conservación en cámaras, temperaturas, etc., en alimentación; sistemas de telemando, telemedida y control, en química y petroquímica; control numérico de maquinas, en el metal),
«ARMANDO DURÁN MIRANDA de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España». Durán, Armando: II Encuentro hispanoamericano de historia de las ciencias. Madrid: RACEFN; ANC, 1991.	Durán, Armando	II Encuentro hispanoamericano de historia de las ciencias	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La electrónica, que hay que considerar con el criterio más amplio posible para que enmarque no solamente la investigación básica sino la aplicada, tuvo, por exigencias del desarrollo tecnológico, que evolucionar muy rápidamente partiendo prácticamente de cero.
«PEDRO GARCÍA- BARRENO de la Real Academia de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales de España». García Barreno, Pedro: II Encuentro hispanoamericano de historia de las ciencias. Madrid: RACEFN; ANC, 1991.	García Barreno, Pedro	II Encuentro hispanoamericano de historia de las ciencias	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				De acuerdo con la concepción generalizada, la tecnología diagnóstica implica el uso de costosas máquinas científicas —de máquinas mágicas—, radioisótopos o electrónica y, lo más importante, cómo hacer diagnósticos de forma distinta a los procedimientos habituales, tales como la historia clínica, la palpación o incluso mediante la utilización de herramientas simples, como el estetoscopio (su introducción en la clínica supuso la primera revolución tecnológica en medicina). De manera similar, la tecnología terapéutica se
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	El principio de la retroalimentación (feed back), hoy tan conocido por nosotros en neurofisiología, fue aplicado a las máquinas antes del advenimiento de la electrónica. La retroalimentación es un plan de conducta a veces basado en hechos pasados para prever el futuro.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Con el auge de la automación en los últimos 30 años se han construido autómatas, juguetes y máquinas de calcular que pueden hacer más de 100.000 operaciones por segundo, con un parecido impresionante con la memoria de los seres vivos. Wiener decía: Es pasmoso el paralelismo entre la electrónica y la neurología y afirmaba: El funcionamiento del ser vivo y el de algunas máquinas electrónicas son exactamente paralelos en sus tentativas análogas de regular la entropía mediante la retroalimentación.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	En la somera descripción que antecede hemos esbozado la importancia de la electrónica en similitud con el sistema nervioso central, comparando el funcionamiento de la máquina con "reflejos condicionados" y "funciones intelectuales".
Pérez San Emeterio, Carlos: Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión. Barcelona: Juventud, 1991.	Pérez San Emeterio, Carlos	Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				l necesario. A su vez, gracias a la introducción de nuevos composites, o materiales compuestos «tan ligeros como el viento y tan fuertes como el acero», las estructuras de los aviones son cada  vez menos pesadas, lo que permite mayor capacidad de carga o pasaje para una misma masa total. Y la abundante electrónica digital introducida en las cabinas, lejos de complicar la vida del piloto le facilita enormemente la tarea. La cabina de nuestro tiempo va siendo ya distinta de aquella tradicional y tan fotogénica en la noche, con cientos de relojitos iluminados y agujas oscilantes que parecían tener vida. Ahora, todo se resume en unas pocas
Vega, Luis: Estado militar y transición democrática en Chile. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1991.	Vega, Luis	Estado militar y transición democrática en Chile	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		El libro incluye un índice de abreviaturas y siglas en la página 271, que no se recoge en esta transcripción electrónica. Salvo excepciones, en general no se acentúan las mayúsculas.	el despilfarro, el endeudamiento exponencial, que de 3,5 millones en 1973 aumentaron a 25 mil millones de dólares, al responder el Estado Militar de la deuda privada externa. La importación de suntuarios modelos de los mejores modistos de París, Londres, Roma, Madrid, Ginebra. Automóviles, toda la gama de electrodomésticos y electrónica, causando la paralización de la industria nacional y la cesantía. El fomento de un modelo consumista de vida desconocido en Chile. Esto les sirvió para inventar el slogan publicitario de ser Chile «la vitrina del  mundo occidental».
Neri Vela, Rodolfo: Satélites de comunicaciones. Madrid: McGraw-Hill, 1991.	Neri Vela, Rodolfo	Satélites de comunicaciones	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		No se acentúan nunca las mayúsculas	los satélites pudiesen hablar entre sí, uno de ellos le dijera al recién llegado: «Bienvenido a casa». Lo que sí es cierto es que diseñar un sistema de comunicaciones por satélite es una verdadera obra de arte tecnológica, en la que intervienen cuando menos las ramas de la astronomía, mecánica, electricidad y electrónica, computación, comunicaciones, ciencia de materiales, química e ingeniería civil 1 Por ejemplo, para la construcción de plataformas, centros de control y cimentación de las principales estaciones terrestres..
Sastre, Alfonso: Los hombres y sus sombras (Terrores y Miserias del IV Reich). Bilbao: Argitaletxe Hiru, 1991.	Sastre, Alfonso	Los hombres y sus sombras (Terrores y Miserias del IV Reich)	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el Centro Cultural Julián Besteiro de Leganés (Madrid) el 13 de abril de 1991 por el grupo dramático Alcores, en el marco de las actividades del Ateneo Cultural 1º de Mayo. Al final de la obra aparece la fecha de redacción: 6 de julio de 1983. No acentúa las mayúsculas.	Jutta.— (está buscando algo, les pregunta sin mirarlos) ¿Cómo marcha la subversión? ¿Progresa o estais consiguiendo frenarla a base de electrónica, polis paralelas y devoción cristianocapitalista?
«Toshiba e Itoh compran un importante paquete de acciones de Time Warner». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-10-30.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Tokio (Efe). El fabricante de electrónica Toshiba y la comercializadora Itoh anunciaron ayer en Tokio la adquisición del 12,5% del grupo editorial, de cine y comunicaciones estadounidense Time Warner por 1.000 millones de dólares (unos 100.000 millones de pesetas). Estas dos empresas adquirirán una participación de 500 millones de dólares cada una en Time Warner para actuar conjuntamente en
Salinas Flores, Óscar: Historia del diseño industrial. México D.F.: Trillas, 1992.	Salinas Flores, Óscar	Historia del diseño industrial	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Desde 1975, Japón ha consolidado su destacada posición en los campos de la electrónica de consumo, los automóviles y las motocicletas, basándose en una intensa producción que con un bajo costo de venta y un estudiado diseño dirigido a satisfacer el apetito de los consumidores de países altamente desarrollados, ha logrado incrustar más del 65% de sus exportaciones en otras naciones. Productos fabricados por Honda, Yamaha
Salinas Flores, Óscar: Historia del diseño industrial. México D.F.: Trillas, 1992.	Salinas Flores, Óscar	Historia del diseño industrial	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			inicia a principios de la década de los cincuenta la promoción de esta profesión con gran ímpetu, formando las primeras escuelas y grupos de diseño. A partir de 1964 entra en actividad la BIO Internacional, Bienal de Diseño Industrial, que logra reunir siempre a importantes exponentes del diseño profesional; la destacada industria Iskra de telecomunicaciones y electrónica inicia un excelente desarrollo de productos bajo la dirección del diseñador Davorin Savnik, que hoy en día no sólo ha cubierto el mercado nacional sino también el de exportación, gracias a un
«El país vasco quiere ser la puerta argentina a la CEE». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Pero esta reconversión respecto de la década del '70 colocó en una posición muy favorable, por ejemplo, a la industria de la máquina-herramienta y a la electrónica. También han ido adquiriendo relevancia las pequeñas y medianas empresas que en nuestra región representan el 90 por ciento de la producción industrial total.
«El país vasco quiere ser la puerta argentina a la CEE». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	También trajimos empresarios que fabrican máquinas para madera, de la Corporación Cooperativa de Montragón que tienen desde máquinas-herramientas hasta bienes de consumo pasando por una sección financiera y por bienes de menaje, empresas de electrónica y representantes de la cámara de comercio que agrupa a todos los sectores y de la patronal vasca.
Fernández Chiti, Jorge: Hornos cerámicos. Buenos Aires: Condorhuasi, 1992.	Fernández Chiti, Jorge	Hornos cerámicos	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Enumeraremos los materiales de mayor uso y aplicabilidad en la fabricación de refractarios, sin tener en cuenta otros tipos de óxidos o sustancias de gran refractariedad pero muy elevado costo, para uso en electrónica, energía nuclear, tecnología aeroespacial, etc. El óxido de mayor refractariedad usual en cerámica para refractarios, es la alúmina u óxido de aluminio, cuya resistencia al calor, si es puro, llega a los 2050 grados C. Se expende en diversas mallas, y debe calcinarse pues suele venderse la variedad
«Salida educativa laboral». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Por otra parte, la Dirección de Enseñanza Media y Técnica de la Municipalidad de Buenos Aires firmó un Convenio de Colaboración con Telefónica de Argentina a los efectos de estructurar un programa de estudios conjunto, que comenzó ya a ponerse en marcha en la Escuela Técnica Municipal Raggio, cuyos alumnos pueden optar entre electrotécnica, electrónica y telecomunicaciones. Los egresados, luego de aprobar un examen psicofísico, podrán incorporarse directamente a la empresa.
Rubio, Fanny: La sal del chocolate. Barcelona: Seix Barral, 1992.	Rubio, Fanny	La sal del chocolate	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Con el rictus de la negación que le ha dejado en las comisuras de los labios una huella indisimulable, recupera los nombres de la colmena posurbana en constante reconversión y entrecruzamiento. Nombres maduros y ascendidos en el escalafón adjudicado en las segundas o terceras nupcias del éxito y la desesperanza; rehenes del dinero y la electrónica adictos a la imagen de gladiadores modernos que golean en la cajita de cristal contra sus pensamientos y los dejan exhaustos en horas de tregua e impotencia mientras ellas imitan con retraso antológico la receta francesa.
Vega, Eulalia de: La mujer en la historia. Madrid: Anaya, 1992.	Vega, Eulalia de	La mujer en la historia	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				numeroso de mujeres desde el siglo XIX, se produjo una disminución de la mano de obra femenina a causa de la creciente mecanización y de la sustitución de las obreras por obreros cualificados. Este descenso en el textil fue compensado con un aumento de obreras en otros sectores, como la metalurgia, la industria eléctrica y la electrónica. Por último, en sectores como la confección y la alimentación, la mujer continuó siendo mayoritaria. Así pues, hubo una redistribución interna de las obreras en el sector industrial, pero no un aumento de su porcentaje respecto a la población obrera global.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Se puede afirmar que es el mejor auxiliar del "treasure hunter", y el rápido avance de la electrónica en las últimas décadas ha posibilitado el desarrollo de estos equipos, como así también la reducción de su costo. Existen basicamente, dos modelos de detectores: los magnetómetros y los detectores por inducción. Los magnetómetros son, en general, los más recomendables y se remolcan detrás de una embarcación mientras el operador estudia el comportamiento
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			La caja electrónica y la cabeza sensible están conectadas por un cable blindado, y la lectura está dada en unidades de intensidad del campo magnético, o Gauss. Si bien estos equipos son relativamente caros, es de suponer que en un futuro cercano estarán al alcance de los buceadores independientes, ya que la tendencia de la electrónica apunta hacia la simplificación y abaratamiento de los equipos.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Un capítulo aparte merecen los modelos que se fabrican en nuestro país, dotados de moderna tecnología que no tiene nada que envidiar a sus similares importados y contando, además, con la inapreciable ventaja de una garantía, y repuestos a discreción (algo para tener en cuenta). "Electrónica Aplicada" es el nombre de la empresa local dedicada a la electrónica de avanzada, y que fabrica detectores de todo tipo y según las exigencias del cliente. Entre los modelos más vendidos está el SK 90; un detector por inducción muy efectivo y de precio accesible, con un alcance efectivo de ochenta centímetros,
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			que se fabrican en nuestro país, dotados de moderna tecnología que no tiene nada que envidiar a sus similares importados y contando, además, con la inapreciable ventaja de una garantía, y repuestos a discreción (algo para tener en cuenta). "Electrónica Aplicada" es el nombre de la empresa local dedicada a la electrónica de avanzada, y que fabrica detectores de todo tipo y según las exigencias del cliente. Entre los modelos más vendidos está el SK 90; un detector por inducción muy efectivo y de precio accesible, con un alcance efectivo de ochenta centímetros, lo cual lo transforma en el modelo ideal para llevar en mano.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			modelo ideal para llevar en mano. Después está el Datax TR/VLF, con mayor poder de detección (dos metros), muy utilizado en todo tipo de prospecciones, y selección de metales ferrosos y no ferrosos. Todos los modelos funcionan a pilas, y pueden alcanzar un rendimiento aproximado de 10 a 15 horas. "Electrónica Aplicada", también fabrica otros detectores a pedido y de acuerdo a las exigencias del cliente; incluso ha desarrollado en los últimos tiempos, detectores ultrasensibles que pueden ser remolcados por una embarcación, cuando se trata de rastrear zonas extensas.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Quienes están interesados en la compra de un detector, cualquiera sea su tipo, pueden llegarse a "Electrónica Aplicada" para asesorarse convenientemente; el dueño de la empresa, Edgardo Mafía también es buzo profesional, por esta razón atiende de muy buen grado a todos aquellos que requieren su consejo, como especialista y colega.
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Actualmente existen innumerables profesiones en el campo submarino, sólo están aguardando a individuos con talento, imaginativos, y capaces de aplicar sus conocimientos adecuadamente en ramas tan diversas como biología, metalurgia, química, medicina, geología, electrónica, ingeniería, construcción, botánica, etcétera. Por esta razón, es posible comprobar que en todo el mundo van surgiendo de manera constante, diversos centros de capacitación y especialización, además de institutos de adiestramiento para todos aquellos interesados en comenzar a instruirse en cualquier tipo de disciplina relacionada con el mar, esa fabulosa fuente
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Quienes le conocieron entonces coinciden en describirle como un superdotado para la electrónica, un hombre muy trabajador y exigente, poco amigo de recibir órdenes de nadie, con un carácter muy fuerte.
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Hijo de padre inglés y madre navarra, Francisco Sterling mostró muy pronto un interés particular hacia la electricidad y la electrónica aplicadas al campo de las comunicaciones, al que dedicó su vida profesional. Sin titulación reconocida, Sterling se autodefine como un autodidacta puro. Adquirió sus primeros conocimientos a través de la lectura de textos técnicos, principalmente ingleses, y de una larga práctica que inició ya de muy joven como radioaficionado. Participó en la División
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				tarea parecía un sueño imposible o, en cualquier caso, desmesurado. La delantera tomada en este terreno por las grandes empresas extranjeras era entonces prácticamente insalvable. Por otra parte los elementos con los que cuenta Guijarro no serán más que los que hasta ahora conocemos: un pequeño grupo de hombres apenas iniciados en los rudimentos prácticos de la electrónica de televisión, un mínimo taller de montaje electromecánico y mucha chatarra. Estos argumentos no le parecieron suficientemente fuertes a Guijarro, y puso en marcha el proyecto. Dejemos que sean los propios protagonistas quienes relaten los pormenores de este casi desconocido episodio de la primera historia de nuestra televisión.
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				«Entré en televisión en octubre de 1952, con 16 años, recién acabado el Bachillerato y preparando el ingreso en la Escuela de Ingenieros de Telecomunicaciones. Yo era entonces muy aficionado a la electrónica, estudiaba por mi cuenta lo poco que había publicado sobre televisión. A mí me llevó el propio Sánchez Cordobés, a quien conocía a través de mi padre, que era un importante abogado, muy bien relacionado. En el chalet necesitaban entonces técnicos, gente de operación, que pudiera manejar los equipos.»Cuando yo llegué no
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				viejas cámaras siguieron malamente funcionando durante casi todo el período experimental. Fueron sustituidas a mediados de 1955, cuando se adquirieron nuevos equipos entre los cuales se incluían tres modernas cadenas de cámaras de tubo orticón. Para entonces, los técnicos del Paseo de la Habana se habían convertido en consumados especialistas de los secretos de la electrónica rudimentaria, de la televisión a pedales.
Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan: La televisión: historia y desarrollo. Barcelona: Mitre/Rtve, 1992.	Rodríguez Márquez, Nacho; Martínez Uceda, Juan	La televisión: historia y desarrollo	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Sterling, el mago de la electrónica, que sin medios hizo posible las imágenes en TVE.
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La moderna electrónica, generalmente por medio de un telemando, tiene una aplicación muy interesante en la apertura y cierre de toda clase de puertas, así como de los cerramientos enrollables o plegables de ventanas. Suelen ser de sofisticado diseño y permite al usuario disponer de un código secreto programado capaz de garantizar la total seguridad e inmunidad a las
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Sin embargo, aunque a primera vista pudiera parecer superflua la adopción de automatismos en las pequeñas y medianas viviendas, la realidad demuestra todo lo contrario. Cierto que en los domicilios privados no suelen existir grandes puertas ni enormes persianas que exijan el auxilio de la electrónica. Pero es indudable que estos automatismos incorporados a la vida doméstica, pueden aportar agradables grados de comodidad y confort al permitir, por ejemplo, que el usuario pueda franquear el paso de entrada a la finca, o dejar el automóvil dentro de su garaje, sin tener que apearse del coche. Y
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	es indudable que estos automatismos incorporados a la vida doméstica, pueden aportar agradables grados de comodidad y confort al permitir, por ejemplo, que el usuario pueda franquear el paso de entrada a la finca, o dejar el automóvil dentro de su garaje, sin tener que apearse del coche. Y también la electrónica prestará una mayor seguridad a la protección de la puerta de acceso al domicilio, con la aportación de la nueva gama de cerraduras especiales.
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	y papel, me hiciera una lista de nombramientos sectarios o de gente muy valiosa que no hubiera sido invitada a colaborar. No hicimos el ejercicio. Por último, Sánchez Asiaín estuvo quejoso de que no se utilizara más la comisión como instrumento de acuerdos. Se refería a que no se formasen más comisiones como la Comisión de Electrónica que él presidió y se quejaba también de que, en este caso, ni el ministro ni el presidente hubiesen recibido a toda la Comisión de Electrónica para agradecerles el informe. También aquí le di la razón pues no costaba nada recibirlos y se quedaba bien. En cuanto a la utilización de comisiones, también tenía razón
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Por último, Sánchez Asiaín estuvo quejoso de que no se utilizara más la comisión como instrumento de acuerdos. Se refería a que no se formasen más comisiones como la Comisión de Electrónica que él presidió y se quejaba también de que, en este caso, ni el ministro ni el presidente hubiesen recibido a toda la Comisión de Electrónica para agradecerles el informe. También aquí le di la razón pues no costaba nada recibirlos y se quedaba bien. En cuanto a la utilización de comisiones, también tenía razón; a mi juicio, son un cauce integrador importante y, sin que necesariamente el Ministerio ni el Gobierno coincidan con el informe final, es añadir
Feo, Julio: Aquellos años. Barcelona: Ediciones B, 1993.	Feo, Julio	Aquellos años	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Todos los pies de foto están marcados al final del texto.	Para esta campaña había mejorado mi artilugio para controlar los tiempos en los mítines. Ahora tenía uno con mando a distancia que me había construido un policía de la Moncloa, un manitas en electrónica. No tenía que utilizar cables. Llegaba, colocaba el cacharro  con las lucecitas y el avisador en el podio y desde cualquier lugar de donde se celebraba el mitin podía accionar mi mando.
Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José: El cine: técnica y arte. Madrid: Anaya, 1993.	Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José	El cine: técnica y arte	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				de cine Imax, hasta los miniaturizados monitores de escasos centímetros. En estos ejemplos extremos se utilizan, por otra parte, procedimientos distintos; en el primero, la imagen se obtiene mediante la reacción de un compuesto químico a la acción de la luz, mientras que en el segundo es el resultado de una aplicación de la electrónica. De cualquier modo, la expresión a través de la imagen dinámica audiovisual se atiene a unos mismos principios, que se han ido configurando mayoritariamente en el lenguaje cinematográfico.
Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José: El cine: técnica y arte. Madrid: Anaya, 1993.	Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José	El cine: técnica y arte	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				largo de la década de los setenta se extendió en su versión doméstica. El vídeo se ha perfilado además en las últimas décadas como un medio expresivo de gran porvenir  y enriquecedor del lenguaje audiovisual convencional. Posee unas posibilidades de manipulación de la imagen (cromáticas, compositivas, etc.) que sólo se consiguen mediante la electrónica. En su faceta comercial se ha desarrollado extraordinariamente al servicio de la música pop (vídeo-clips), con un estilo muy dinámico y agresivo. La aplicación de la informática, que reemplaza la imagen analógica por la digital, es otra importante innovación en este campo, aunque todavía se desenvuelve en un ámbito muy restringido
«PATRICIA PORTOCARRERO». Portocarrero, Patricia: La mujer latinoamericana ante el reto del siglo XXI. Madrid: Instituto Universitario de Estudios de la Mujer, 1993.	Portocarrero, Patricia	La mujer latinoamericana ante el reto del siglo XXI	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Perú	Andina			Las destajeras de la industria de la confección nos confesaron que no tenían trabajo; las de los laboratorios habían sido en un alto porcentaje despedidas o habían pedido su retiro; las de electrónica enfrentaban con dificultad la hostilización por parte de sus jefes, y las de alimentos sufrían, colectivamente, una depresión que tendía a inmovilizarlas. Era evidente la indignación de esas mujeres que, en algunos casos tras 15 ó 20 años de trabajo, seguían percibiendo el mínimo vital ($35 por mes, aproximadamente)
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía. Madrid: Alianza, 1993.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				que emisgr y receptor precisan de mecanismos indispensables para la comunicación de los mensajes que se transmiten, pero nadie atribuiría una mayor competencia en la intelección de los mensajes, por ejemplo, de política internacional, por el hecho de que se supiese cómo funciona una estación de televisión y cómo funciona el televisor. El experto en electrónica no es, necesariamente, experto en política internacional, y si lo es, es en virtud de un pluriempleo, no como consecuencia lo uno de lo otro.
Bonfil Batalla, Guillermo: Simbiosis de culturas. Los inmigrantes y su cultura en México. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1993.	Bonfil Batalla, Guillermo	Simbiosis de culturas. Los inmigrantes y su cultura en México	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Se da como autor a Guillermo Bonfil Batalla, compilador de la obra. Sólo se han procesado algunos artículos.	En cuanto a exposiciones de arte, México ha llevado la de los mayas, aztecas, arte colonial, máscaras mexicanas, pinturas de Rivera y Siqueiros. A su vez, Japón ha presentado en esta ciudad de México muchas de maquinaria y equipo, electrónica y computación y varias de arte.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Alguna incursión eventual en la electrónica y en la aleatoriedad no impiden que la línea posterior de Boulez quede enmarcada en unos límites que él mismo se impuso. Su personalidad, dotada de un furor temperamental advertible en muchas de sus obras, le hace tomar posiciones tajantes y hasta dogmáticas que, junto a sus escritos, le cerrarán cada vez más en su propio
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	10 También su pronta muerte ha contribuido a ello, así como la generosidad con que dedicó su talento directorial a los demás compositores.. Maderna, sin embargo, contribuyó no poco al desarrollo de la etapa serial y fue uno de los primeros, como veremos, que se ocupó de las relaciones entre la música instrumental y la electrónica. En el terreno puramente serialista postweberniano algunas de sus obras, como la Serenata (1957), son ejemplos clásicos del género, como el Concierto para oboe (1962) lo es de un melodismo especial adaptado a las estructuras de origen serial.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Caso similar es el del alemán Gottfried Michael König (1926), también pionero de la electrónica y hoy día uno de los principales profesores en este género, pero que contribuvó no poco al desarrollo del serialismo desde sus' Dos piezas pianísticas (1957), Quinteto para maderas (1959) o Cuarteto 1959. Tal vez König no haya demostrado una creatividad excesiva y su serialismo observe cierta tendencia formularia, pero
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	; vale más, pues, hablar de una música electroacústica en general, pero en la época de su nacimiento ambos métodos se distinguían muy claramente en procedimiento e intencionalidad. Habitualmente la distinción se hacía con respecto a la metodología: la música concreta era la que manipulaba en laboratorio ruidos y sonidos directamente extraídos de la realidad; la electrónica la que producía los sonidos metodológicamente y por medio de aparatos que los sintetizaban. Sin embargo, en la base de ambos medios había dos puntos de partida estéticos muy diferentes, el de la música concreta, basado en un método empírico en base a una poética de corte surrealista, y el de la música electrónica, basado en un
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	de los objetos sonoros que llegue a cristalizar en un solfeo concreto 3 Para entender los escritos de Schaeffer y de otros músicos de su grupo hay que conocer toda una compleja terminología creada por ellos y no universalizada.. Tal vez este mismo fin es el que ha apartado un poco a Schaeffer de la línea general evolutiva de la electrónica, al no resignarse a integrar en su sistema a la música electrónica, sino seguir fiel a los sonidos concretos del mundo, sean de tipo natural, mecánico o instrumental desnaturalizado. Se le ha acusado en los últimos tiempos de dogmático y estrecho, y en verdad su última producción es más utilitaria que
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	De todos los trabajos primeros realizados en torno a Colonia, son sin duda los más importantes los de Stockhausen, que ya en 1952 había realizado dos Estudios concretos y que en 1955, con su Estudio I y Estudio II, ofreció una especie de resumen previo de todas las posibilidades de la electrónica codificadas serialmente. En 1956 Stockhausen produciría con El canto de los adolescentes la primera gran obra maestra de la música  electroacústica, pieza electrónica a la que añade la manipulación de una voz humana, elemento de la música concreta con el que comienzan ya a sintetizarse en una unidad ambos métodos de composición.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	que en 1958 puede cumplir su sueño tantas veces presentido instrumentalmente de realizar en Holanda un Poema electrónico y las partes electrónicas de su obra orquestal Deserts. Esta obra, como otras en las que lo instrumental y lo electrónico coinciden, como habíamos visto ya muy tempranamente en las de Ussachevsky, suscita la problemática de si la electrónica es un nuevo  medio de trabajo o bien es un género totalmente autónomo y capaz de suplantar a la música instrumental. Puede que esta última idea anidara en los optimismos de los primeros momentos, y que centros como el fundado por Hermann Scherchen 8 La labor de este director de orquesta fue impagable para la composición y para la
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	el fundado por Hermann Scherchen 8 La labor de este director de orquesta fue impagable para la composición y para la aplicación de la técnica y la matemática a la música. A él se debe la inicial carrera de Iannis Xenakis. en Gravesano para el encuentro de técnicos y músicos parecieran inclinarse por el mayor rigor de la electrónica, pero pronto los compositores parecieron darse cuenta de que una cierta manera de hacer electrónica se agotaba aún más rápidamente que los instrumentos. Así, no deja de ser significativo que Stockhausen, tras su Canto de los adolescentes, tardara cuatro años en volver a la electrónica y eso para realizar una obra que la relaciona
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	composición y para la aplicación de la técnica y la matemática a la música. A él se debe la inicial carrera de Iannis Xenakis. en Gravesano para el encuentro de técnicos y músicos parecieran inclinarse por el mayor rigor de la electrónica, pero pronto los compositores parecieron darse cuenta de que una cierta manera de hacer electrónica se agotaba aún más rápidamente que los instrumentos. Así, no deja de ser significativo que Stockhausen, tras su Canto de los adolescentes, tardara cuatro años en volver a la electrónica y eso para realizar una obra que la relaciona con la música instrumental como es Kontakte (1960).
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	parecieran inclinarse por el mayor rigor de la electrónica, pero pronto los compositores parecieron darse cuenta de que una cierta manera de hacer electrónica se agotaba aún más rápidamente que los instrumentos. Así, no deja de ser significativo que Stockhausen, tras su Canto de los adolescentes, tardara cuatro años en volver a la electrónica y eso para realizar una obra que la relaciona con la música instrumental como es Kontakte (1960).
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	un intérprete. Al mismo tiempo, la época señalaba una ruptura dentro de la unidad serial para dar paso a la música aleatoria, cuyo principio era totalmente contrario a la fijación absoluta de la obra electrónica que el intento de Pousseur no había podido solucionar convenientemente. Poco a poco, y hasta la llegada de una electrónica manipulable en directo, la conciencia de una coincidencia de ideas aplicables por igual a lo electrónico y lo instrumental hará coincidir en muchas ocasiones ambos campos. El pionero de este tipo de experiencias es sin duda Bruno Maderna, con su serie de Musica su due dimensioni, a las que seguirán obras como los ya mencionados  Kontakte
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	olvidado cuando se habla de este tipo de experiencias, el francés Jean Etienne Marie (1917), que comparte con Maderna la primacía cronológica en este aspecto y que supera la obra del italiano en cuanto a osadía e incluso resultados. Fundador del Centro Internacional de Búsquedas Musicales (CIRM), Marie logra obras poderosas para orquesta y electrónica, como Images thanaïques o como su Tlaloc para orquesta y tres magnetofones, hasta llegar al paroxismo de medios sonoros en el que participan orquestas distribuidas espacialmente, diversas cintas magnetofónicas y manipulación del total sonoro en vivo de su sinfonía Milieu Divin (1970). Este tipo de manipulaciones se ha hecho ya corriente en
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Los últimos pasos hasta ahora de la electrónica han venido a intentar suplir algo que seguía subsistiendo:  la dificultad de ampliar el ámbito de los instrumentos convencionales. Puede decirse que el último grito, y por tanto la última moda de la música avanzada, es la llamada «live-electronic», o música electrónica creada en vivo y que adopta las más diversas modalidades.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Tagen (1967) 9 Esta obra no es electrónica inicialmente, ya que se trata de música textual que no lleva indicaciones instrumentales, pero se ha realizado a veces con ayuda de la electroacústica. o Mantra (1970). En la actualidad, la mayoría de los compositores han utilizado como un  método de trabajo más la electrónica en vivo, habiendo surgido numerosos grupos especializados en este tipo de interpretaciones.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	. Un nuevo modo de aleatoriedad, más libre aunque  más complicado en las operaciones previas de las intérpretes, y también introduciendo elementos gráficos, será el empleado en Refrain (1959), para tres intérpretes, y que pasará luego como elemento va adquirido a la parte instrumental del encuentro entre el instrumental tradicional y la electrónica, que es Kontakte, obra de la que ya se habló. A partir de ahí Stockhausen desarrollará un interés por la caracterización del instante sonoro en sí, desligado de su antecedente y su consecuente, haciendo de cada instante musical un total presente. Es lo que él mismo llamará forma «momentaneizada», que tendrá su
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Hemos dicho que las primeras obras aleatorias tendieron a desarrollar un grafismo musical distinto  del tradicional para poder fijar en la partitura nuevas necesidades. Ello se vio favorecido también cuando en los primeros tiempos de la electrónica las obras resultantes intentaron ser fijadas en gráficos a partir de los cuales fuera posible volverlas a reproducir, lo que no era muy necesario pero si posible. Pronto se llegó a un notable desarrollo de las grafías musicales y también a un cierto desorden en su empleo. Tal desorden era, sin embargo, más aparente que real,
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Era evidente que el camino emprendido por Ligeti conducía rápidamente a un callejón sin salida. La solución ofrecida, siempre por el camino de la tímbrica, fue la de la clarificación armónica con el empleo de un sistema de filtraje de «clusters» que podría ofrecer analogía con la técnica de la electrónica, pero que Ligeti aplica a la música instrumental. No se trata de ninguna manera de volver a usar la armonía en sentido tradicional, sino de emplearla como timbre. Ya en Lux aeterna (1966), para coro, encontramos una mentalidad parecida que luego se desarrolla en Lontano (1967), para orquesta
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Dentro de la «Generación del 51 » hay un destacado grupo catalán que encabezamos con Josep María Mestres-Quadreny (1929), autor muy versátil dentro de una línea investigativa que le ha llevado a la aleatoriedad, la electrónica en vivo y los ordenadores. Entre su obra citaremos Música de cámara núm. 1 (1960), Tres cánones en homenaje a Galileo (1964), Digodal (1964), Tramesa a Tapies (1961), Suite bufa (1966), Música per a Anna (1967), Engidus (1968)
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los monitores repiten la apretada llegada, filmada desde distintos ángulos. Tampoco la toma aérea aclara nada. Imposible discernir cuál de esas dos ruedas ha entrado primero. La electrónica habrá decidido. Los comisarios del Tour, asediados por informadores, seguramente ya conocen el resultado. Traen varias  fotos en carpetas de plástico. Y papeles. Su parsimonia gestual no ayuda en nada, ni siquiera aparentando resignación o calma. También ellos, mientras esperan que se apacigua el ambiente, dirigen su mirada a los
Bustos Martín, Ignacio de: Multimedia. Madrid: Anaya Multimedia, 1996.	Bustos Martín, Ignacio de	Multimedia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				A continuación se puede conectar un equipo de música a la tarjeta. Para realizar esta operación, aparte del equipo de música, como es logico, se necesitan dos cables de audio. Estos cables se pueden obtener en cualquier tienda especializada en electrónica, y son iguales que los que llevan los cascos. Al realizar esta conexión se pueden realizar dos operaciones diferentes. La primera será introducir música procedente del equipo de música en la tarjeta para que ésta pueda digitalizarlo; para ello se conectará un extremo del cable a la línea de salida audio de
«Nueve diputados irán con dinero público a China invitados por el ICEX». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	A la Expotecnia/94 acudirán 184 empresas expositoras, relacionadas con la electrónica, ingeniería, tecnología diversa, maquinaria para la industria alimentaria y textil, maquinaria de artes gráficas, servicios, equipos para la construcción, etc.
«CARTAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	3. La lista de suministradores y/o clientes de Focoex es exhaustiva y ofrece referencias en amplios sectores de la exportación expañola —aeronáutico, agroalimentario, aluminio, automoción, construcción, cemento, educación, eléctrico, montaje, electrónica, madera, maquinaria, herramientas, naval, minería, etc., etc.— con firmas representativas en todos los sectores y cientos de empresas subcontratistas, por lo que no es cierto señalar «extraños modos de trabajar de Focoex, su orbis clausus, su órbita cerrada de empresas privilegiadas...».
«Amper venderá Pesa Electrónica a un banco de Atlanta con seis empleados y sin oficina propia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Amper venderá Pesa Electrónica a un banco de Atlanta con seis empleados y sin oficina propia
«Amper venderá Pesa Electrónica a un banco de Atlanta con seis empleados y sin oficina propia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID Percival Hudgins, la compañía norteamericana interesada en hacerse con la filial de Amper, Pesa Electrónica, tiene una plantilla de seis personas «incluyendo sus directivos», según un informe elaborado por la consultora Dun & Bradstreet. La consultora señala, además, que entre las instalaciones conocidas del grupo sólo destaca su sede, una oficina de 185 metros cuadrados en Atlanta (Georgia), en régimen de alquiler.
«Amper venderá Pesa Electrónica a un banco de Atlanta con seis empleados y sin oficina propia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Pesa Electrónica debe más de 7.000 millones de pesetas a los bancos, arrastra unas pérdidas de más de 200 millones al mes y emplea a 650 trabajadores.
«La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros
«La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros
«La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID El mercado electrónico español ha vuelto a caer por tercer año consecutivo y vuelve a la situación alcanzada durante 1987, según los datos aportados ayer por Aniel, la asociación empresarial de este sector, que está considerado como estratégico en la Unión Europea. Para Aniel, la electrónica española se está alejando cada vez más de los países de referencia.
«La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Los subsectores de componentes y telemática lograron pequeños incrementos de producción, con el 6 y el 1% respectivamente, pero la electrónica de consumo y la profesional cayeron el 10 y el 2%. El dato de las exportaciones es el más positivo, ya que tuvo un incremento del 14%, lo que supone un aumento acumulativo anual del 20% en los últimos seis años.
«La electrónica española se aleja cada vez más de los países punteros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	con este sector y pidió encarecidamente, ante el valor para el PIB de la industria electrónica, que el Ejecutivo tome medidas. Según Banegas, en España existe cierta inseguridad jurídica; la competencia exterior no se ajusta en todos los casos a las normas de seguridad Comunitarias y el Estado, a pesar de ser el mayor comprador de electrónica, no es un buen gestor de compras y no planifica.
«Las élites electrónicas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	; en el televisor de sus hogares pueden ver de todo: perfeccionar su inglés, ver puntualmente la NBA, seguir las opiniones de la CNN, especializarse en documentales, deportes, videoclips, información política o económica, cine, arte, o culebrones sudamericanos. Desconcertados por tantas posibilidades, los nuevos ricos de la electrónica sólo son por ahora los reyes del zapeo, pero, dentro de pocos años, modificadas sus costumbres televidentes, expertos ya en interactividad y racionalizada la oferta, habrán convertido sus monitores en simples consolas a través de las cuales enviarán y obtendrán puntualmente —intercambiarán, en suma— la información y conocimientos que deseen, perpetuando su
«BREVES DE MOTOR». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas no acentuadas.	MEXICO.– La empresa japonesa de electrónica Kenwood acaba de establecer una filial en la ciudad mexicana de Juárez. La nueva compañía se dedicará a la fabricación de autorradios y componentes de audio para el automóvil. EL MUNDO
«Los reyes del «grunge» sacan un disco con versiones acústicas de sus éxitos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Con este disco en el que la electrónica queda a un lado y las guitarras y la voz son las únicas protagonistas, Nirvana demuestra que el ruido y la estridencia musical no son sus únicas bazas; tranquilos, con melodías desnudas, sentados en taburetes y sin necesidad de mover ni un pelo para atraer a la audiencia, los muchachos de Seattle consiguen captar la
«Este grupo es conocido en España por su desembarco en Galerías Preciados». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	Distribuyen productos asiáticos, pues disponen de los derechos de distribución de Samsung en el ramo de electrónica y de Daihatsu en el de automóviles de Japón. Además poseen explotaciones minerales en la Guayana venezolana e importantes fincas de raíces en Inglaterra. En Colombia tienen el control de CDM, distribuidora de las conocidas computadoras, y están en el tramo de la televisión por cable y en la telefónica celular, aquí con Oswaldo Cisneros.
«CASO IBERCORP: Lista completa de las cuentas gestionadas por Manuel de la Concha (toma 2 de 6)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994-05-26.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	43109IR Electrónica Ensa, S.A. 6
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	La evolución de estos sistemas de transmisión a lo largo de los últimos años ha sido vertiginosa. De los toscos y lentos cambios automáticos de tres marchas hemos pasado, con la aplicación de la electrónica, a sistemas que son capaces de adaptarse a la conducción de cada uno.
«COMO EN LOS FORMULA 1». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-Rom del segundo semestre de 1994	Otros cambios automáticos de última generación aportan infinidad de ventajas sobre los convencionales selectores manuales. Una de las críticas que siempre se realizaron a estos sistemas, como son la falta de deportividad, han quedado desterradas gracias a la aplicación de la electrónica.
«Un año de investigaciones de mercado han confirmado su viabilidad». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	De momento sólo el prototipo con motor eléctrico es operativo. Equipa una batería tipo «Zebra» desarrollada por AEG —la compañía dedicada a la electrónica en Daimler Benz— de sodio/níquel, con una mayor capacidad de almacenamiento de energía que la media de las baterías en uso. La particularidad de estas baterías es que deben trabajar a temperaturas comprendidas entre 260 y 350 grados. El motor desarrolla una potencia de 54 caballos que le permiten alcanzar 120 kilómetros por hora y tener unas
«Las editoriales Tusquets, Plaza &amp; Janés y Anagrama adquieren los derechos de importantes obras». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	CONTRA LA LECTURA.— Mientras los magnates de la electrónica presentaban sus novedades y los editores pugnaban por conseguir nuevos títulos, un sencillo maestro francés, Daniel Pennac, presentaba en la Feria Comme un roman, un librito de pretensiones modestas, escrito entre el chiste y la anécdota, que al parecer está llenando las arcas de su editor francés, Gallimard.
Miguel, Amando de: La perversión del lenguaje. Madrid: Espasa Calpe, 1994.	Miguel, Amando de	La perversión del lenguaje	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			El autor narra el desarrollo de la obra (primera versión en verano de 1984) y habla del presente texto como cuarta edición en la página 19.	bioelectrónica: ciencia que combina los principios y métodos de la biología y la electrónica.
Martín Moreno, Francisco: La Respuesta. México: Planeta Mexicana, 1994.	Martín Moreno, Francisco	La Respuesta	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica			sostiene que la estrategia desestabilizadora da comienzo con el asesinato del Cardenal Posadas. Es, como siempre en México, una cuestión de opiniones y de rumores. El rumor es tino de los medios más creíbles y confiables de información ante la insolvencia moral y la manipulación profesional de  una buena parte de la prensa, sobre todo la electrónica. ¿Todo comenzó con el asesinato de Posadas? La realidad de lo sucedido es que mientras discutíamos las razones del crimen cometido en la persona de uno de los más influyentes representantes del clero y se trataba de precisar el momento del nacimiento de la agresión frontal en contra del sistema y de identificar
«La última relación del Banco Mundial nos incluye en el grupo de naciones industrializadas». El Tiempo. Bogotá: 1994-04-16.		El Tiempo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. No se acentúan las mayúsculas en el original.	"Entre nosotros", nos explica el colombiano Luis Hernando Gómez, ingeniero petrolero y presidente del "nodo" italiano de la "Red Caldas", "hay también un experto en electrónica aeroespacial de la NASA, que ha venido aquí para darles un curso de adiestramiento a los ingenieros italianos. Y además, hay cirujanos, físicos, expertos en restauración, en biotecnología...".
«Visita de Jordi Pujol al Institut Politècnic Salesià de Sarrià». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	Finalizada la conferencia, el presidente Pujol realizará una visita a la escuela universitaria Salesiana de Sarrià (EUSS), adscrita a la Universitat Autònoma de Barcelona, que a partir del próximo curso impartirá las enseñanzas de Ingeniería Técnica de Electrónica Industrial.
«Los empresarios proponen reducir costes globales un 10% y el sindicato pide aumentos salariales reales y recortar la jornada.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	BONN.— El poderoso sindicato alemán de la metalurgia y la electrónica IG Metall está dispuesto a convocar una huelga en todo el sector después de que fracasara el viernes el último intento de llegar a un acuerdo con la patronal. El presidente de IG Metall, Klaus Zwickel, se mostró ayer pesimista sobre la posibilidad de un compromiso a corto plazo y acusó a los empresarios de querer provocar
«&#34;Final four&#34; del III Campeonato de Europa de clubs de baloncesto.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	llevado a renunciar a la Copa Korac, terminaron en 1990, cuando se hizo cargo del club Socratis Kokkalis, su actual presidente. Kokkalis, nacido en 1939 y graduado en Física en la Universidad de Berlín, posee una de las diez industrias más importantes de Grecia, dedicada a la informática, las telecomunicaciones y la electrónica. Su esposa es dueña de una revista y de una emisora de radio.
«Libros para el futuro». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	frivolidad que normalmente siguen a los parlamentos. Pero no figuraban este tipo de rostros en la botadura de la nueva colección "Formación Profesional" de Edebé, que aparece en castellano, catalán, gallego y vasco y está dedicada a materias tan poco frívolas como la mecánica, la automoción, la administración y gestión y la electrónica.
«La policía francesa culminó ayer, con el hallazgo de una fábrica de explosivos en una excavación bajo un caserío cerca de Bayona, la operación iniciada hace un año en Bidart, al descubrir otro gran escondite donde ETA fabricaba armas. Esto interrumpe durante largo tiempo los suministros a los comandos. En el subterráneo había dos habitáculos, en uno de ellos estaba el taller de electrónica y en el segundo, la fábrica de amonal.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	una fábrica de explosivos en una excavación bajo un caserío cerca de Bayona, la operación iniciada hace un año en Bidart, al descubrir otro gran escondite donde ETA fabricaba armas. Esto interrumpe durante largo tiempo los suministros a los comandos. En el subterráneo había dos habitáculos, en uno de ellos estaba el taller de electrónica y en el segundo, la fábrica de amonal.
«La policía francesa culminó ayer, con el hallazgo de una fábrica de explosivos en una excavación bajo un caserío cerca de Bayona, la operación iniciada hace un año en Bidart, al descubrir otro gran escondite donde ETA fabricaba armas. Esto interrumpe durante largo tiempo los suministros a los comandos. En el subterráneo había dos habitáculos, en uno de ellos estaba el taller de electrónica y en el segundo, la fábrica de amonal.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	En el interior del subterráneo había dos habitáculos, en uno de ellos estaba el taller de electrónica y en el segundo se encontraba la fábrica de amonal. Apilados dentro del recinto, se encontraron latas con productos químicos y diversos sacos que contenían los componentes que se utilizan para fabricar el explosivo amonal. Por el momento, no se conoce el inventario del material localizado.
«LUZ VERDE». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	La compañía japonesa del sector de la electrónica Sharp inauguró ayer en su planta de Sant Cugat una nueva línea de producción de aparatos de fax, que ha representado la creación de 60 nuevos puestos de trabajo y que exportará el 90% de su producción. La empresa, que ya fabrica en esta planta aparatos de televisión, incrementará en los próximos años la gama de
«La incautación del dinero efectuada por la policía francesa corroboraría la hipótesis de que Kepa Múgica Garmendia, hermano del que fue máximo dirigente de ETA, era el responsable de finanzas de la organización terrorista. Los investigadores franceses creen que además de servir para fabricar el explosivo, el escondite era un centro financiero.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Una parte del subterráneo estaba dedicada a taller de electrónica y en ella se han encontrado diversos aparatos técnicos para realizar mediciones y tests. En esta zona había un libro trampa, preparado para introducir una bomba en su interior que estallaría al abrir las tapas. Los etarras que ocupaban el zulo tenían a su disposición un ordenador personal de la marca Toshiba y una agenda electrónica
«La Politècnica aprueba un presupuesto suficiente para funcionar pero no para crecer». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	no es definitivo, y este año volveremos a pedir que nos dejen impartir nuevas carreras como Ingeniería Técnica Industrial, que es de las más caras, Ingeniería Química o Ciencias del Mar en el campus de Vilanova i la Geltrú". La UPC espera inaugurar en 1995 los módulos de la Facultad de Informática y del departamento de Electrónica, así como el edificio inteligente "Nexus". Además ha decidido destinar el 0,7% de sus recursos propios —unos 60 millones de pesetas— a ayudas al Tercer Mundo.
«UMBERTO BOSSI.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	Liga Norte Bossi, de 52 años, hizo de la electrónica su profesión, pero su trabajo en un laboratorio de investigación le despertó el interés por la medicina. La política interrumpió sus estudios en la Universidad de Padua. Aquel joven que había flirteado con socialistas y comunistas adopta el federalismo a finales de los 70, influido por los autonomistas francófonos de Aosta (Unión Valdotaine).
«&#34;Creo que ganar dinero no es lo que motiva a todas las personas; pero mi paso por la empresa me ha dado conocimientos de gestión, de eficacia, sobre el coste del dinero, lo que significa tratar personas, y esto me ha servido para dar cierta proyección a mi gestión como rector&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— Me hubiera gustado ser premio Nobel, ja, ja. Quería ser ingeniero y en el campo de la electrónica. Ya de joven jugaba con el mecano y hacía inventos electrónicos de todo tipo. Hacía radios, emisoras.
«&#34;Creo que ganar dinero no es lo que motiva a todas las personas; pero mi paso por la empresa me ha dado conocimientos de gestión, de eficacia, sobre el coste del dinero, lo que significa tratar personas, y esto me ha servido para dar cierta proyección a mi gestión como rector&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— En su caso el interés por la electrónica no le ha impedido forjar una colección de seis mil libros de poesía.
«Los beneficios de la industria japonesa caen por el alza del yen. Los grupos electrónicos reducen sus resultados más del 30%.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	frente al dólar, la moneda japonesa ha registrado en los últimos doce meses una apreciación del 10%. Asimismo, la debilidad de la demanda, tanto en Japón como en los mercados europeos, provocó también un sensible descenso en el volumen total de ventas. Matsushita, el líder mundial en el campo de la electrónica de consumo, a través de marcas como Panasonic y National, anunció ayer que sus beneficios netos consolidados se situaron en el pasado ejercicio fiscal en 24.500 millones de yenes (unos 32.000 millones de pesetas), con un descenso del 34,3% respecto al ejercicio anterior. Pioneer, por su parte, cerró el pasado ejercicio con
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			diez mil trillones de electrones esperando que uno la encienda para empezar a actuar, a conducir la electricidad moviéndose como una muchedumbre que sale de un estadio repleto. Hay materiales en los cuales el número de electrones disponibles es muchísimo menor, y además, variable a voluntad. Son los famosos semiconductores, básicos en toda la electrónica moderna.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			los átomos tienen una estructura que acepta poca variación, las dimensiones y características de los sistemas mesoscópicos pueden diseñarse a voluntad, lo que los hace sumamente versátiles. En general se les  fabrica usando materiales semiconductores, lo que permite introducirles o eliminarles electrones a voluntad para la conducción eléctrica. La miniaturización de la electrónica ha sido posible gracias a estas técnicas. Baste con notar que en relojes de muñeca hoy se incorporan computadores tan poderosos como uno que hace cuarenta años ocupaba el volumen de una habitación.
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				investigadores de todo el mundo, poniéndola en práctica, perfeccionándola y modíficándola en algunos elementos no básicos. El procedimiento Nipkow tuvo su máximo defensor, y difusor, en el escocés john Lodgie Baird. Con el tiempo este sistema recibiría el calificativo de «mecánica» (o baja definición) por contraste con la «electrónica» (o alta definición) que arrancando de las técnicas de la fototelegrafía, continuó con las experiencias y descubrimientos —entre otros— de Hallwachs, Braun, Dieckmann y Zworykin, hasta nuestros días. El camino hacia la puesta en práctica de ambos sistemas debía ser aún largo, simultáneo y accidentado.
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Zworykin, al que ya no bastaban los trabajos del profesor Rosing, marchó a París para trabajar bajo la dirección de Paul Langevin. Tras un período de servicio en el ejército de su país, el brillante científico pasa a formar parte del equipo de Marconi-Rusia y comienza a montar un laboratorio para la investigación de TV-electrónica, en Petersburgo. Su trabajo en Marconi no duraría mucho tiempo; aunque existían los medios, faltaba la tranquilidad necesaria. Europa se confundía en una guerra sin precedentes y Rusia comenzaba a notar los primeros efectos de la Revolución de octubre. En 1918 Zworykin emigra a París donde permanece todavía un año antes de dar el
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				jactarse de ser el primero en enunciar los principios de la exploración electrónica. Con un año de antelación, y en la propia Norteamérica, un muchacho de 16 años, Philo T. Farnsworth había sentado los principios de su «tubo disector de imagen», del que recibiría la patente en 1927. El camino hacia la TV-electrónica estaba expedito; sólo era necesario... recorrerlo. Sin embargo, pocos creyeron, por el momento, en las posibilidades del nuevo sistema. El mágico círculo con perforaciones sucesivas en espiral seguía siendo el objetivo básico de la investigación en todo el mundo.
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				el estudio del nuevo procedimiento. Concluyendo la operación Zworykin, en Norteamérica, Lubszynski y Rodda en Inglaterra y Fritz Schröter en Alemania, descubren simultáneamente un sistema que perfecciona diez veces la calidad de imagen  obtenida por el iconoscopio: el supericonoscopio. La suerte de Baird está echada; ya nadie podrá detener el camino de la TV-electrónica.
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				3) Aunque la guerra no hubiera interrumpido las emisiones de la BBC y la fabricación de receptores en Alemania, el aumento de las audiencias hubiera sido lento si se tiene en cuenta que: a) la normalización de los estándares era muy reciente; b) la inexperiencia en este campo de la electrónica impedía la producción de grandes series como demuestran los planes de fabricación del E-l, el más avanzado de los  prototipos; c) consiguientemente el precio debía ser o muy elevado o político; d) pese a los indicios apuntados en la demanda quedaba por comprobar si efectivamente los deseos del público se inclinaban hacia el nuevo
Faus Belau, Angel: La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión. Barcelona: Eiunsa, 1995.	Faus Belau, Angel	La era audiovisual. Historia de los primeros cien años de la radio y la televisión	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				De un lado se cierra el ciclo de experimentos casi mágicos, incluso románticos, dentro de la estructura industrial en que la TV se movió desde sus inicios, imponiendo la base tecnológica característica de la televisión actual; de otro, marca uno de los más importantes logros de una actividad vital en nuestros días: la electrónica; por último, esa sustitución supone el inicio de un fenómeno que participará directamente en la configuración de la segunda mitad de nuestro siglo.
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. Es éste el cantante solista al que luego responden todos a coro. Seguirán así durante horas y horas entonando mantras que a veces mantienen el tempo de las improvisaciones del jazz. En este camino de Katmandú no se necesitan alucinógenos, músicas radiofónicas o imágenes transmitidas por los tubos catódicos del televisor. La electrónica sobra. Ni siquiera hay corriente eléctrica en la aldea. Tan sólo estos instrumentos antiquísimos y las voces que suenan entre el acompañamiento de los grillos y otros animales nocturnos y el olor tenue a vaca sagrada y jazmín. Siento de repente que por fin he descubierto, al menos por unas horas, la India que buscaba.
«PROGRAMAS Y LICENCIAS». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1995-09-14.		Caretas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	la intención agresiva de la noticia desmentimos tajantemente que nuestro instituto tenga programas de Computación y Sistemas con resultados rentables porque desde que se creó siempre ha sido su norte servir a la juventud nacional enseñando los programas técnicos en las diferentes especialidades como son: en el área de ciencias administrativas, ciencias paramédicas, computación y sistemas, electrónica y en el programa de extensión profesional para los hombres que ven el futuro siempre con fe y esperanza.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			En los años finales del siglo XX podemos observar, felizmente, cómo se unen distintos campos científicos, desde la electrónica y la química, a la psicología y la cibernética, o la medicina nuclear y la física cuántica, por citar sólo algunos, en un intento de alcanzar una visión totalizadora y abarcativa de una realidad fascinante y misteriosa: el Ser Humano.
Tagle, José Antonio: La fusión nuclear. Madrid: Debate, 1995.	Tagle, José Antonio	La fusión nuclear	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Los desarrollos de física de plasma en el campo de la fusión han tenido un impacto tremendo en tecnologías aplicadas a la industria: caracterización de los procesos físicos básicos en la fabricación industrial de sistemas electrónicos (plasma etching), desarrollo de electrónica de microondas de potencia (millones de watios) y alta frecuencia para fines no sólo civiles sino militares, recubrimientos de superficies de materiales de gran uso industrial (plasma coating), desarrollo de dispositivos de haces atómicos y moleculares así como técnicas de diagnosis de plasmas con interés industrial, sistemas sofisticados de defensa (haces de partículas
«Un puerto con sabor a vino dulce». Geo. Madrid: G+J Ediciones, 1995-06-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Más arriba, localizamos la Rua Châ, que los autóctonos denominan "la Andorra portuense", ya que allí se concentra el negocio de la electrónica doméstica. En la Rua das Flores mandan los orfebres de la filigrana y los anticuarios de porcelanas. Abundan, tanto en esta distinguida rua como en la anterior, las mansiones ochocentistas con frisos labrados y puertas antiguas de una sola hoja, grandes batientes de argolla, lagartos o racimos de uvas.
Tusell, Javier: Geografía e Historia. Madrid: Santillana, 1995.	Tusell, Javier	Geografía e Historia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				de materias primas. En la actualidad el 60 % de las exportaciones de los países subdesarrollados son productos manufacturados. Asistimos a una nueva especialización productiva: los países desarrollados en industrias que requieren grandes inversiones en tecnología y una alta cualificación de sus trabajadores, y los países subdesarrollados en industrias poco cualificadas (textiles, juguetes, electrónica de consumo, etc.) y que requieren escasas inversiones.
Tusell, Javier: Geografía e Historia. Madrid: Santillana, 1995.	Tusell, Javier	Geografía e Historia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Hace quince años concentraban su actividad en industrias ligeras (textil, juguete, electrónica de consumo), que necesitaban mano de obra poco especializada. En cambio, en la actualidad presentan una gran diversificación industrial.
Tusell, Javier: Geografía e Historia. Madrid: Santillana, 1995.	Tusell, Javier	Geografía e Historia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Los sectores económicos principales son la industria y el comercio. Corea del Sur es el segundo constructor de barcos del mundo, el sexto país productor de electrónica y el undécimo productor de automóviles y de acero. Es, además, el tercer exportador de textiles del mundo. Su industria está basada en la convivencia de pequeñas empresas tradicionales y de grandes empresas modernas, los chaebol. Entre éstos destacan Samsung, Daewoo, Lucky-Goldstar y Hyundai, que se encuentran entre las primeras
Tusell, Javier: Geografía e Historia. Madrid: Santillana, 1995.	Tusell, Javier	Geografía e Historia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Los avances en el dominio de la energía nuclear, el desarrollo de la electrónica y de la biotecnología, y la revolución producida en el mundo de los transportes han caracterizado la segunda mitad de nuestro siglo. La alta tecnología ha llegado a los aspectos más simples de la vida cotidiana.
Calderón, Fernando: Movimientos sociales y política. La década de los ochenta en Latinoamérica. México: Siglo XXI Editores, 1995.	Calderón, Fernando	Movimientos sociales y política. La década de los ochenta en Latinoamérica	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Chile	Chilena			no puede ser reducido a una política económica." Sin embargo, en cuanto a la tecnología, Touraine notó que es falsa la idea de que por sí misma es capaz de dirigir o liderear la sociedad (la naturaleza de la tecnología no es capaz de determinar sus modos de utilización social, y esto se aplica tanto a la electrónica como a la informática); no obstante, es posible pensar que una sociedad programada generará una más alta interdependencia de los aparatos de dominación: "el desarraigo, la modernización, la aceleración del cambio: ¿no están favoreciendo quizás la omnipotencia de un poder central que es capaz de imponer su voluntad en una sociedad
«A los 42 años y cargado de distinciones académicas, trabaja como bedel del Archivo Histórico de Salamanca por no creer en el socialismo sociológico». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	estuvo cuatro años. Tras un escándalo en el colegio por un asunto de acoso sexual a menores, optó por abandonar su incipiente carrera religiosa. «A los 16 años comencé a trabajar en un servicio técnico de televisión y, con lo que ganaba, me saqué el título de Maestría Industrial, en la rama de Electrónica. Pero yo quería ir a la Universidad, y eso era muy caro e incompatible con el trabajo».
«Su presidente, Edzard Reuter, se retirará en mayo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	LO MENOS RENTABLE.— También positivo ha sido el resultado de Debis, la división financiera y de servicios, cuyos beneficios han crecido un 15% hasta los 34.500 millones de pesetas, mientras que en cambio AEG y DASA, las divisiones de electrónica y aeroespacial han seguido un año más en números rojos. En AEG, para la que Reuter se ha atrevido a anunciar beneficios en el ejercicio de 1996, las pérdidas suponen casi la octava parte de las registradas el año anterior. En DASA, se redujeron en un 50%. Durante el año, se ha
««El Corte Inglés» abre una librería de tres pisos en el «triángulo del ocio»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Esta ofensiva se produce tras la apertura de la FNAC destinado a libros, discos, informática y artículos de electrónica. Esta empresa, que abrió sus puertas en diciembre de 1993, facturó el año pasado 6.000 millones de pesetas. Cuenta con centros similares al de Madrid en otras importantes capitales europeas.
«Daimler Benz bate su récord de pérdidas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	La ambición del anterior presidente por conseguir lo que denominaba «consorcio tecnológico global» —automoción, aeronaútica y electrónica— se evidenció inviable cuando acabó la edad de oro del consorcio para caer en la negra crisis del 93.
«José Hierro». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-12-03.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	R.— No lo sé. No les gusta luchar. Buscan refugios. Van a la molicie fácil: o a la litrona, o a la electrónica.
«La fortaleza del yen y el cierre de empresas agravan los síntomas de debilidad de la economía nipona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Un estudio de la asociación japonesa de Electrónica ha mostrado que hasta junio de este año un total de 1.062 empresas del sector han llevado fábricas fuera de las fronteras de Japón, que dan empleo hoy a 766.000 personas fuera del país.
«Cuenta con más de sesenta concesionarios y tiene como objetivo el 1% de participación». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-02-15.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	El grupo coreano, el cuarto del país, fue fundado por Kim Woo Choong en 1967. Su actividad inicial fue la industria textil, pero actualmente opera en sectores tan diversos como los productos químicos, la construcción, la industria pesada, la electrónica, las telecomunicaciones, la construcción naval, la hostelería, los servicios financieros y, por supuesto, la automoción.
«EEUU. Ola de calor. Estado de emergencia en Chicago. 655 muertos. Aumentará la temperatura». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Las muertes indirectas causadas por el calor también aumentan. Un número no determinado de personas perecieron electrocutadas cuando intentaban reparar aparatos de aire acondicionado sin tener conocimientos de electrónica. Por otra parte, las patrullas policiales continúan encontrando cadáveres de personas mayores que murieron en sus casas, con las puertas y ventanas cerradas a cal y canto, por temor a ser asaltados.
«Dirigían una banda que los alquilaba a las redes de narcotraficantes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Dos senegaleses expertos en electrónica piratearon cientos de teléfonos móviles. Narcotráfico
«Dirigían una banda que los alquilaba a las redes de narcotraficantes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Dos senegaleses expertos en electrónica piratearon cientos de teléfonos móviles
«Dirigían una banda que los alquilaba a las redes de narcotraficantes». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	idioma utilizado por una tribu de Senegal del mismo nombre. Salvo ellos, no hay quien lo entienda. Algunos de sus miembros además son personas superpreparadas, cultas y perfectas conocedoras de los últimos avances tecnológicos amén de hablar varios idiomas. Dos de ellos, afincados en Valencia, han demostrado además ser unos genios de la electrónica aplicada al crimen.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Una radio que sabe combinar el vértigo y tensión de la velocidad expositiva con el remanso y el ritmo armonioso de los sonidos musicales enriquecidos por la electrónica  e informática. Para competir con otros recursos técnicos, como las cadenas de audio, busca la alta fidelidad y la simulación de espacios acústicos mediante la incorporación total de la digitalización del sonido. Una tecnología que permitirá, además, el perfeccionamiento de montajes, la rapidez para la localización de fragmentos sonoros, la exactitud
Sánchez Ron, José M.: La ciencia, su estructura y su futuro. Madrid: Debate, 1993.	Sánchez Ron, José M.	La ciencia, su estructura y su futuro	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La física nuclear no fue la única disciplina que salió reforzada —tanto en lo que se refiere a su desarrollo interno como a su prestigio— de la segunda guerra mundial. La electrónica, que se encuentra detrás  del desarrollo del radar, fue otra. Pero acaso más lo fue la aeronáutica. Desde cualquier punto de vista, la aviación fue un instrumento esencial para la guerra. Y así llegamos a la creación de ESRO, la organización precursora de ESA.
Sánchez Ron, José M.: La ciencia, su estructura y su futuro. Madrid: Debate, 1993.	Sánchez Ron, José M.	La ciencia, su estructura y su futuro	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				es la estructura del espacio y el tiempo. Sin embargo, la física es mucho más que eso. Es una disciplina en la que se estudia no sólo lo fundamental sino fenómenos menos generales, más concretos, que se dan en la naturaleza. La física es, en suma, también la materia condensada, la electrónica, los materiales, el magnetismo y muchas otras cosas más. De hecho, las últimas décadas han sido pródigas en desarrollos en muchos de estos campos, algunos sorprendentes y espectaculares, como la superconductividad a altas temperaturas, los fenómenos caóticos, la modelización  de materiales con propiedades fisícas concretas o la termodinámica de los procesos lejos
Sánchez Ron, José M.: La ciencia, su estructura y su futuro. Madrid: Debate, 1993.	Sánchez Ron, José M.	La ciencia, su estructura y su futuro	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				alguno es el único. Los ejemplos en los que astrofísica y tecnología se dan la mano son múltiples. Hasta no hace demasiado, nuestro conocimiento del universo se basaba fundamentalmente en «fijar» la luz procedente de objetos astronómicos a una placa fotográfica situada en el extremo de un telescopio. Con el desarrollo de la electrónica, este procedimiento, que exigía tiempos de exposición muy largos para galaxias lejanas, se ha visto sustituido —a comienzos de los años setenta— por otros más precisos; por ejemplo, por los detectores digitales controlados por ordenadores. También dependíamos de las imágenes ópticas que recibíamos en nuestros telescopios, marginando el resto del
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				el consumo. En la década de los 80, con la crisis del petróleo, los fabricantes dieron un giro a sus investigaciones y a la forma de ofrecer el producto: ahora lo importante era ofrecer coches que consumieran muy poco a costa, claro está, del tamaño y gracias a las innovaciones que introducía la electrónica en el automóvil, al conseguir cambios como la inyección o el encendido electrónicos.
Torre, Francisco de la: Transportación acuática en el turismo. México D.F.: Trillas, 1995.	Torre, Francisco de la	Transportación acuática en el turismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			La radiotelegrafía y la electrónica han resuelto en gran medida el problema, proporcionando una gran ayuda a los marinos. Mediante la radiotelegrafía se puede informar a un barco su localización exacta sobre la carta marina en un minuto. Los radiofaros de la costa trasmiten sin cesar señales que hacen posible que los barcos provistos de radiogoniómetro se orienten cuando hay mal tiempo
Torre, Francisco de la: Transportación acuática en el turismo. México D.F.: Trillas, 1995.	Torre, Francisco de la	Transportación acuática en el turismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Un miembro clave de la tripulación es el radio operador; aunque no pertenece a un departamento en especial, es considerado como personal oficial. Es un ingeniero experto en electrónica y comunicaciones a cargo del cuarto de radio, es responsable de todas las comunicaciones con otros barcos y con las instalaciones en tierra, mientras la embarcación está en alta mar. Tiene un asistente que lo ayuda a mantener contacto con tierra y otros barcos durante las 24 horas.
Téllez, Arnoldo: Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento. México D.F.: Trillas, 1998.	Téllez, Arnoldo	Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		No se procesa el prólogo ya que no es del autor. El capítulo quinto ha sido escrito en colaboración con Pablo Valdez y Candelaria Ramírez.	plantearle la dificultad y me dijo "no queda otra, tendrás que traducirlo". Tardé tres días en traducir dicho artículo. Después vinieron las recompensas; en el artículo venían las especificaciones de cómo construir el aparato de electrosueño. Nuevamente  Pablo Valdez me ayudó diciendo: "Cómprate las piezas en una tienda de electrónica y yo te ayudo a hacerlo; es fácil." Construimos el aparato y los electrodos, así que ahora solamente necesitaba un voluntario. Pablo Valdez y Juan Carlos Pérez, otro estudiante, fueron los primeros voluntarios. Recuerdo que mientras aplicaba la técnica le pregunté a Pablo con curiosidad ansiosa: "Cómo te sientes, dime"
«LA INDUSTRIA EN LA UNIÓN EUROPEA». Caravaca Barroso, Inmaculada; Méndez Gutiérrez del Valle, Ricardo: La Unión Europea. Madrid: Sntesis, 1995.	Caravaca Barroso, Inmaculada; Méndez Gutiérrez del Valle, Ricardo	La Unión Europea	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				difícilmente pueden competir en precios con las manufacturas procedentes de nuevos países industriales con costes muy inferiores (textiles y prendas de vestir, artículos de cuero, piel y calzado, juguetes y artículos deportivos, acero común ...), como sobre aquellas otras de alta tecnología donde las empresas japonesas y norteamericanas ejercen una indudable hegemonía (electrónica, informática y telecomunicaciones, instrumentos de precisión, aeronáutica...), es la causa de tal situación.
«ENTREVISTA a Gillo Dorfles, escritor.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	virtual?. ¿No potencia esta tendencia el pseudoacontecimiento y la pseudosensación?. La realidad virtual, la tecnología, no es reprobable en sí misma, significa un gran avance, pero una cosa es aceptarla y otra pensar que potencia nuestra capacidad sensorial como si fuera una droga. Hay universitarios que aseguran que la electrónica y la propia realidad virtual van a potenciar nuestros sentidos hasta llegar al éxtasis virtual. ¿Se imagina una relación amorosa virtual?. Yo lo encuentro espantoso, porque no se puede asegurar que lo que se percibe sea verdadero.
«PERISCOPIO EMPRESARIAL.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	ELECTRÓNICA DE CONSUMO. La sociedad barcelonesa Interdiscount Ibérica, dedicada a la venta de artículos electrónicos de consumo, anunció planes para incrementar su red en el próximo trienio hasta un total de cien establecimientos. La empresa cuenta con una tienda en el recién inaugurado complejo comercial y de ocio Barnasud. Asimismo está presente con una tienda de
«Aznar alienta a las fuerzas armadas y destaca su patriotismo y profesionalidad.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	con los mandos de la base, eludió contestar a la pregunta con evasivas referentes al ruido que hacían los aviones. José María Aznar almorzó con los mandos militares en el pabellón de oficiales y visitó por la tarde la Academia General Militar de Zaragoza, donde escuchó con detenimiento las explicaciones relacionadas con la enseñanza y los gabinetes de electrónica, informática y motores.
«LA BANCA PONE BRILÉN EN VENTA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Alberto Faus Almiñana cesó de presidente y consejero delegado de Sharp Electrónica Española; para ocupar la presidencia se designó a Akinobu Takeda. Alfredo Briales Velasco, administrador de Fotocomposición e Impresión, en lugar del consejo, del que José María de Porcioles de Sangenís era presidente ejecutivo.
«DE CARNE Y HUESO». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— No es lo mismo decir "he visto esto" que haberlo leído. No tiene el mismo valor una llamada que una carta. Sin embargo, añadirá imágenes en movimiento y sonido. Ahora no hay diarios electrónicos, sino presentados "en electrónica". Será interesante para la publicidad.
«PERISCOPIO EMPRESARIAL.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	LAMINADOS DE COBRE. Aismalibar inauguró en su recinto de Montcada i Reixac una planta de producción de laminados de cobre, con capacidad para cuatro millones de metros cuadrados anuales. El coste ha superado los 1.000 millones de pesetas. Los laminados de cobre son la base para fabricar circuitos impresos, elemento fundamental de la electrónica de consumo y profesional, con aplicaciones en telecomunicaciones, automoción, informática, audio y vídeo. Aismalibar es el único fabricante español de laminados de cobre y uno de los más importantes de Europa. Con esta inauguración, Aismalibar corona el programa de reorientación estratégica que emprendió en 1993, con el soporte de su casa matriz
«IG-Metall propone en Alemania salarios moderados si se crea empleo.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	PARÍS-BONN. (Corresponsal y agencias.) – La patronal y los sindicatos franceses han concluido un acuerdo marco sobre reducción de la jornada laboral que, según los empresarios, permitirá crear 300.000 empleos en los próximos dos años. Al mismo tiempo, el potentísimo sindicato alemán de la metalurgia y la electrónica IG-Metall ha propuesto aumentos salariales equivalentes a la inflación, siempre que los empresarios se comprometan a crear puestos de trabajo y el Gobierno federal, a no recortar las prestaciones sociales.
«ENRIC MATA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	ALEXANDRE BLASI ha sido nombrado consejero delegado de Samsung Electrónica Española, empresa de la que también es vicepresidente. Samsung invertirá en España 10.000 millones en el periodo 1995-2000, de los que 3.000 se destinarán a la construcción en la provincia de Barcelona de una factoría de aparatos de aire acondicionado para el mercado europeo. AQUIL·LI MATA, presidente de Industrial Tecnològica Laintex Veterani (ITLV)
«DE CARNE Y HUESO.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— No tengo información completa, pero las grandes fortunas de Cataluña tienen apellidos nuevos. Están en la electrónica, en la industria química y bastante en construcción. Afortunadamente, se ha dado una integración equilibrada.
«ANTELCO inaugura líneas 50% más caras en Volendam». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-09-17.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Tampoco era atendible el argumento del financiamiento, ya que prácticamente todos los fabricantes, al demandar la electrónica fuertes inversiones, producen ofertas con financiación incluida.
«La EDAN firmó convenio con la Fundación Getulio Vargas». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-11-27.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Manifestaron que la competitividad está por encima de la integración regional, ya que viene de un gran cambio tecnológico, de telecomunicaciones, de informática, de electrónica, etc. Estos sistemas tecnológicos están cambiando la forma como las personas y empresas se relacionan.
«Libanés buscado se presentó a la Policía y la Embajada de EE.UU.». ABC Color. Asunción: una.py/sitios/ABC, 1996-12-08.		ABC Color	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Paraguay	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	conocí a Marwán Al Safadi y les dije que sí, que lo conocí a través de un tercero. Pero no tenía idea de que se tratara de un terrorista", dijo Mohamad Ali Awala, de 26 años de edad, nacido en la ciudad de Touline, Líbano. Desde hace seis años se dedica al comercio de electrónica en Ciudad del Este, donde vive.
«EE.UU. DESARROLLA UN AVANZADO ARSENAL TECNOLÓGICO PARA SU AVIACIÓN MILITAR». ABC Cultural. Madrid: Inter CD con el patrocinio de Planeta, 1996-02-23.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	Arsenales de armas diseñadas para "combates informáticos", es decir, sistemas que puedan desbaratar la electrónica y comunicaciones del enemigo.
«COMUNICACIÓN PERSONAL VÍA SATÉLITE». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-03-15.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Las actividades de I+D representan uno de los principales ejes de esta empresa que, desde hace años, está demostrando su amplia experiencia en electrónica digital y analógica, microelectrónica, microondas y radiofrecuencia, mecatrónica, "software" avanzado, tratamiento de la información, comunicaciones e ingeniería del conocimiento. Todas estas tecnologías se complementan con una importante capacidad en ingeniería de sistemas.
«MATEMÁTICAS PARA TODOS». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	escuela. Afortunadamente... es difícil encontrar un libro moderno de aritmética que explique cómo calcular raíces cúbicas". Solución: búsquela en una tabla que inserta al final o use la calculadora electrónica. ¡Oiga, pues para ese viaje...! La impresión que he sacado es que, gracias a esa calculadora, la electrónica, los chicos ya no saben calcular y al autor le parece interesante que aprendan a hacerlo, entre otras cosas para que los americanos estén al nivel de otros pueblos que tal vez lo sepan. Para ello, y diciendo que son maravillosos, redescubre las mismas operaciones que nosotros hacíamos y a las que tacha
«AVANCE ESPAÑOL EN MOLÉCULAS ORGÁNICAS PARA ELECTRÓNICA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	AVANCE ESPAÑOL EN MOLÉCULAS ORGÁNICAS PARA ELECTRÓNICA
«AVANCE ESPAÑOL EN MOLÉCULAS ORGÁNICAS PARA ELECTRÓNICA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Se da la circunstancia de que las propiedades no lineales de las nuevas moléculas orgánicas sintetizadas son superiores a las de los compuestos inorgánicos utilizados en los actuales dispositivos ópticos con aplicaciones tecnológicas. Además de su aplicación en distintas áreas de la electrónica, los compuestos químicos orgánicos derivados de la ftalocianina han despertado un gran interés en los últimos años para su empleo en campo medioambiental como sensores para la detección de ciertos gases tóxicos como el óxido de nitrógeno.
«ELECTROACÚSTICA ESPAÑOLA EN MILÁN». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-05-10.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Adolfo Núñez, director del Laboratorio de Informática y Electrónica Musical y máximo experto español en la materia, suele hablar de una nueva "lutherie" cuando se refiere a los medios electrónicos, y considera a los ingenieros, compositores y programadores que perfeccionan estos aparatos como los "luthiers" de nuestro tiempo. No le falta razón. Sintetizadores, "samplers", secuenciadores y
«ELECTROACÚSTICA ESPAÑOLA EN MILÁN». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-05-10.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	" y "rockeros". Que el viaje de nuestros electrónicos conduzca a Milán y no a otra ciudad no es casualidad. No hay que recordar que los mejores violines tienen nombre italiano. Además, Milán, con su Estudio de Fonología, legendario taller de Maderna, Berio y Nono, es ciudad pionera de la electrónica musical
«XII EDICIÓN DEL FESTIVAL INTERNACIONAL DE MÚSICA CONTEMPORÁNEA». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	año presenta una mayor tendencia hacia actividades a las que podríamos calificar como "teóricas": el tradicional curso de composición lo imparte en esta ocasión un maestro de gran relieve europeo como es el francés Tristán Murail, pero a este curso se añaden otros dos: de interpretación vocal, a cargo de Esperanza Abad, y de electrónica e informática musical, encomendado a Jean-Claude Risset. Además habrá coloquios o sesiones de estudio abiertas al público: una, coordinada por Francisco Cánovas, sobre "Música y Danza de creación", otra, coordinada por Enrique Franco, sobre "Roberto Gerhard en el día del centenario de su nacimiento", finalmente, y en
«'Guru en Red'». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1996-08-29.		Caretas	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	La carta de las señoras no llegó, pero CARETAS se alegra de que la paz exterior y la electrónica reinen nuevamente en ese poblado hogar.
«En noviembre Mérida será sede del Concurso Nacional de Creatividad.&ndash; La &#34;Avenida Tecnológica&#34;». Diario de Yucatán. Yucatán: La Tribuna, 1996-09-12.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar en el original	Recordó que 1992 fue el último año que se impartió educación de nivel técnico y la institución pasó a la etapa de licenciaturas y posgrados. Actualmente se imparten siete carreras en la rama de Ingeniería —Civil, Mecánica, Industrial, Química, Bioquímica, Sistemas Computacionales y Electrónica—, y una en Administración. También ofrece dos maestrías (Bioquímica y Planificación de empresas y desarrollo regional), tres especializaciones (Comercio Exterior, Informática y Producción de Polímeros) y el doctorado en Bioquímica.
Quintero, Héctor: Te sigo esperando (Una crónica cubana de los noventa). Madrid: Asociación de Directores de Escena de España, 1998.	Quintero, Héctor	Te sigo esperando (Una crónica cubana de los noventa)	1996	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas			CARIDAD.— ¡Figúrese! Son otros tiempos, Alcídes. Y a otros tiempos, otros nombres. Imagínese que el mejor amigo de Yesterdéi en la Escuela de Electrónica se llama ¡Estéreo! 42. Como es evidente, el autor ironiza sobre los curiosos nombres que se adjudican en ocasiones a algunos niños cubanos.
Quintero, Héctor: Te sigo esperando (Una crónica cubana de los noventa). Madrid: Asociación de Directores de Escena de España, 1998.	Quintero, Héctor	Te sigo esperando (Una crónica cubana de los noventa)	1996	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Cuba	Antillas			CARIDAD.— No. Usted siempre se confunde. El futuro médico de la casa es Yamarko. Yesterdéi acabo de decirle que estudia Electrónica.
«Prevé Desarrollo Regional Equilibrado e Integración de la Cadena Productiva». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 1996-05-08.		Excélsior	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan mayúsculas iniciales	Superar el rezago de la micro, pequeña y mediana empresa; promover mayor integración de la cadena productiva y de fomento al desarrollo regional equilibrado con sectores estratégicos, ubicando a zonas como Aguascalientes para despegar esfuerzos en las ramas automotriz, textil y cómputo; Baja California, electrónica y electrodomésticos; Bajío, automotriz, electrodomésticos, calzado y cuero; Coahuila, siderúrgica, metalmecánica, textil y automotriz; Chihuahua, automotriz; Jalisco, sistemas de computación; Nuevo León, vidrio, siderúrgica, textil y autopartes; Tamaulipas y Veracruz, petroquímica.
«EDUARDO CHIMELY CHIMELY, corresponsal». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 1996-10-21.		Excélsior	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Al clausurar la XVII Convención Anual de la Cámara Nacional de la Industria Electrónica y Comunicaciones Eléctricas (Caniece), ante el presidente de la cámara del sector, Enrique Sánchez Aldunate, así como industriales del ramo, tras una semana de conferencias magistrales, videos, demostración de los avances y tecnología en electrónica, el dirigente nacional de los industriales dijo que la competencia global se ha traducido en la necesidad de reestructurar a fondo las unidades productivas, tanto en su interior como en sus vínculos con los proveedores, clientes y socios tanto nacionales como extranjeros.
«Bolsa apuesta a pronto fin del período de ajuste». La Época. Santiago: reuna.cl/laepoca, 1996-07-02.		La Época	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Electrónica
«Advierten circulación de dólares falsos». Los Tiempos. Cochabamba: lostiempos.com, 1996-12-26.		Los Tiempos	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Bolivia	Andina		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Varios miles de bachilleres recurrirán a una opción intermedia, más accesible en tiempo y dinero: uno de los cientos de institutos técnicos que ofrecen capacitación en ramas tan diversas que van desde la electrónica hasta el periodismo, pasando por enfermería y todas las ramas de la administración.
«Aceptada la oferta de Dole Food por Pascual Hermanos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	NUEVA YORK.– Lockheed Martin Corp comprará los equipos de electrónica militar y otros negocios de Loral Corp por 9.100 millones de dólares (1,1 billón de pesetas). Lockheed pagará 7.000 millones de dólares en efectivo y asumirá 2.100 millones de deuda de Loral. EFE
«Temporal alcista». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	La Bolsa de Nueva York, cuya sesión comenzó ayer hora y media más tarde de lo normal a causa del fuerte temporal de nieve que tiene paralizada la ciudad, abrió con sensibles ganancias. El anuncio de la compra de los negocios de electrónica militar y sistemas integrados de Loral por el gigante Lockheed Martin, animó al sector tecnológico.
«¿QUÉ ES EL ABS, EL TCS O EL SIPS?». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	– ASR: Es el sistema electrónico que controla la tracción en los Mercedes, y mediante el cual se impide que las ruedas patinen al acelerar. La electrónica actúa sobre el motor para reducir la potencia hasta tener el par transmisible a la calzada.
«Por estafa, alzamiento de bienes y delito social». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Por sistema, no se acentúan las mayúsculas	El juez ha citado como inculpados a María Luisa Hermosa y a sus hijos Javier y José Luis Aznárez, los ex propietarios de Sanyo España que, tras vender la empresa de electrónica a la matriz japonesa, se hicieron con el control de Confort cuando la promotora suspendió pagos.
«El grupo desembolsó 3.000 millones en una operación avalada por el Consejo de Ministros». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-20.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			No acentúa las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano	MADRID Thomson, el grupo público francés de electrónica de Defensa, considera que ha pagado un precio abusivo por el 24,9% de Indra, la filial de Téneo en este sector. La multinacional pagó 3.000 millones de pesetas en julio del año pasado por esta participación.
«ALBERTO LEÓN». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	El «Magnavox WebTV» comenzará a venderse en las tiendas de electrónica más importantes de Estados Unidos a partir del 1 de octubre y se espera que sea un éxito. Según Philips, hay 40 millones de hogares que pueden estar interesados en esta nueva forma de acceso a Internet.
«Nadie se ha responsabilizado del atentado terrorista pero sospechan de los integristas islámicos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	El vehículo estalló a las siete y media de la mañana, hora local, en el momento en que se paró a su altura un autobús de transporte de trabajadores de una empresa estatal de electrónica, en un lugar situado a 50 metros de una escuela de enseñanza primaria, informa Efe.
«SUS COMPRAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	, los juguetes electrónicos educativos pueden ser una buena alternativa. Son «los juguetes del siglo XXI», que cada vez ganan más adeptos entre pequeños y mayores. Están especialmente diseñados para adaptarse a las nuevas necesidades del niño y para familiarizarle con las herramientas que utilizará en un futuro, como la electrónica o la informática. Se trata de juegos fabricados con las nuevas tecnologías, que incorporan música, luz, voz y actividades interactivas con las que el niño aprende a la vez que se divierte. Los juegos con ayuda de la voz, que se incorpora en un «chip», invitan a los niños a participar en las diferentes
«PILAR BONET». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1996-09-25.		El País	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cuando le operen, el presidente de Rusia dependerá durante varias horas de un corazón artificial que, posiblemente, será alemán o norteamericano, ya que, en lo que a electrónica se refiere, la tecnología rusa para el caso es inferior a la occidental, según dijo a EL PAÍS el cirujano anestesista Mijaíl Lepilin, miembro del equipo de Akchurin.
«LA CONTADURIA MAYOR ABRIRA ARCHIVOS PARA INVESTIGAR A TV AZTECA, DICE GARCIA VILLA Y PROPONE REVISAR, ADEMAS, LAS CONCESIONES QUE CASO Y GAMBOA DIERON A TELEVISA». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-14.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	"En el más grande contrato de venta de equipo RF en el mercado de Norteamérica, Pesa Electrónica, SA, ha celebrado un contrato de 50 millones de dólares por 67 transmisores de TV de UHF y VHF y de instalaciones accesorias para el Canal 9 Red Nacional de Televisa, que le ha sido concesionado por el gobierno mexicano."
«&#34;Laguna Verde es un gran negocio para algunos y no les importa el peligro; puede haber una catástrofe&#34;». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-07-21.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	— Adquisición de dos monitores de desecho AWM-1, de electrónica obsoleta. Datan de hace 20 años. Sirven para monitorear los desechos radiactivos, pero al calibrarlos mostraron fallas y no se pudo uniformar la respuesta de sus detectores, arrojando errores en sus lecturas.
«DEUDAS DEL ISSSTE». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-08.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Le solicito publicar la siguiente carta para denunciar un procedimiento irregular del ISSSTE en contra de la empresa Mayerik, SA de CV —dedicada a la electrónica biomédica especializada—, así como para informar al director de dicho instituto, Manuel Aguilera Gómez, y al titular de la Secodam, Arsenio Farell Cubillas, sobre el estado que guarda este caso.
«Salinas Pliego: presentaré una demanda contra Ricardo Rocha por sus calumnias e infamias». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-11-03.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	los 23 años, aunque antes ya trabajaba de tiempo parcial desde que estaba en la escuela. Las cosas no se hacen de la noche a la mañana. Hay mil ejemplos que yo puedo dar, desde cuando instalaba conmutadores, personalmente, o instalaba antenas parabólicas o iba a Estados Unidos a pararme en los shows de electrónica a vender personalmente y así fui subiendo en la organización hasta alcanzar una posición de liderazgo, primero dentro de mi empresa Elektra y luego cuando Elektra se convirtió en líder absoluto de su sector. Luego en una situación de mucha fortuna y de muy buen tino para la adquisición de Televisión Azteca, y también aquí se ha
«Renunció como gerente de Laguna Verde Fernández de la Garza, acusado de ocultar accidentes». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-12-22.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No acentúan las mayúsculas	– Compra reciente de dos monitores de desechos AWM-1, cuya electrónica es obsoleta.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Ventajas de la electrónica
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			de cultura transnacional se implantan en el centro de tradiciones milenarias y las carcomen desde adentro... El poder transnacional se instala sobre la ruina de un derecho que la vieja burguesía liberal había imaginado como eterno y lo reordena junto a viejas formas de acción heredadas del pasado: ni fronteras, ni Estados, ni sujetos. La electrónica es una amplia avenida que facilita la constitución de la nueva hegemonía transnacional, la  que recupera todas las formas que la historia le ofrece para imponer su dominio.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Un hecho que explica, en cierto modo, las innovaciones tecnológicas en el campo de la electrónica audiovisual es que, a diferencia del cine, su importancia principal en cuanto a dimensión económica está dada por el hardware, es decir, por los equipos, antes que por las películas o los programas grabados. En esto se asemeja al cine de pequeño formato, actualmente en vías de extinción con el desarrollo de las camcorder
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			negocio consistiera en la venta de máquinas y equipos, no cabe duda de que la cinematografía tendría en estos momentos tantos o más cambios que los medios electrónicos de registro de imagen. Pero el desarrollo de la industria de la imagen en movimiento encontró en el video un sustituto eficaz para saltar de los equipos electromecánicos a la electrónica, con costos relativamente menores y, simultáneamente, mayores posibilidades de mercado.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			En la medida en que se amplían las posibilidades de la tecnología audiovisual, la utilización del video se ve crecientemente facilitada en campos como éste, ya que si la experimentación resulta excesivamente costosa o prohibitiva en el caso del cine, el medio ¡idóneo para llevarla a cabo lo es en la actualidad la electrónica y el soporte magnético.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			La falta de políticas de desarrollo en el campo científico y tecnológico —particularmente en lo referente a la electrónica y el audiovisual— convierte a los países de la región en espacios cada vez más dependientes del diseño y las innovaciones  que imponen las transnacionales. Y cuando, como en el caso excepcional de Brasil, se insinúa una vocación de relativa autosuficiencia en el rubro de la informática, la alarma cunde en las naciones proveedoras
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Ello no impediría, sin embargo, que la participación de las empresas nacionales en el mercado interno de electrónica y electrodomésticos se redujese gradualmente, haciendo que, de 11 empresas que controlaban el mercado de la industria televisual, 7 perteneciesen a firmas multinacionales, cubriendo dos de ellas —Philco y Philips— el 40 % del total, mientras que el 80 % de los componentes que se utilizaban en el sector debían ser importados.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Las interrelaciones que aparecen en el campo del audiovisual muestran una creciente desventaja de la tecnología cinematográfica en favor de la electrónica audiovisual. Mientras la primera está casi inmovilizada debido a su reducido consumo —limitado cada vez más al ámbito profesional—, la segunda se renueva permanentemente, apoyada en el consumo de masas y en posibilidades de innovación, que, pese a su desarrollo, parecen todavía poco exploradas.
Getino, Octavio: La tercera mirada. Argentina: Paidós, 1996.	Getino, Octavio	La tercera mirada	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			diversos equipos de laboratorio, innovaciones de ese mismo tipo en el registro y edición de sonido, etcétera). A ello debe sumarse la utilización de las nuevas tecnologías en los procesos de difusión y comercialización de películas a través del video, la TV-Cable y la UHF, los satélites y las parabólicas, áreas donde la electrónica ha impactado fuertemente la industria cinematográfica local, sus mercados tradicionales y, también, los procesos de percepción psicosocial de la imagen.
«Procesadores y sistemas operativos, buen negocio». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-09-01.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El doctor Emilio Bombay ofrece consejos acertados sobre diferentes temas relacionados con la electrónica, salvo algunos casos en los que sus consejos son totalmente errados. Envíe sus preguntas a drbombayARROBAstartext.net, o a las direcciones electrónicas de la sección Computadores de EL TIEMPO: jaduenasARROBAopenway.com.co y jcguzmanARROBAopenway.com.co.
Parodi, Jorge César: Astrología y psicología transpersonal. Barcelona: Ediciones Índigo, 1996.	Parodi, Jorge César	Astrología y psicología transpersonal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata			, tomando las partes constitutivas del organismo, se ha logrado un conocimiento bastante fino respecto de su funcionamiento. En el campo médico es posible tomar un órgano, un músculo, una glándula o un conjunto de huesos, y rastrear sus características y modalidades funcionales. Podríamos tomar ejemplos similares en áreas como química, ingeniería, electrónica, etc.; en todos estos campos el enfoque positivista de la Ciencia ha rendido su fruto; ya que ha permitido el desarrollo de técnicas para medir y cuantificar cualquier fenómeno. Pero, cuando se traslada esta modalidad de trabajo al estudio del ser humano como interioridad, a medida que se avanza es como si se profundizaran viejos
«Rapsodia en blues». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-09-08.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Una vez más, Clapton puso a valer las sonoridades del alma, primero en acústico con su álbum Unplugged y luego enchufado a la electrónica con From the cradle, discos que las malas lenguas calificaron de blues prelavados. Da la casualidad que no se fijaron para nada en la manera cómo este músico mantiene intacta la fuerza del blues. Fuerza que retoma en Change the world, soundtrack de la película Phenomenon, próxima a estrenarse.
«Tramitaciones engorrosas, falta de interés de funcionarios y organismos claves, falta de conocimientos y mala relación Congreso-Gobierno han hecho que Venezuela sea el país con peor ejecución de proyectos del Banco Mundial. Mientras se pagarán 3.800 millones de bolívares este año por préstamos no utilizados, el país deja de disfrutar beneficios sociales que podrían alcanzar a buena parte de su población, mejorar los índices de empleo y la inversión: pero nada de esto sucede». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-03.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Se supo que el programa social que saldrá más favorecido con la reasignación de recursos será el Plan de Empleo Joven, que forma a jóvenes desertores del sistema educativo y en situación de desempleo, proporcionándoles educación para el trabajo, principalmente manual, en especialidades como mecánica, repostería, cerámica, electricidad y electrónica y otras.
«EL UNIVERSAL». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1996-11-06.		El Universal	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	eléctrica, La leche, Pacífica, Lamuybestiapop, 4to. Reich, La fauna crepuscular, Sinsaye de Venezuela, Alban Arthuan y Anni Villanueva (artista plástica) volcaron un total de 19 temas en un disco compacto que reúne géneros como el rock alternativo, el rock-punk, el ska, la salsa, la música neoprogresiva y la electrónica, por sólo nombrar algunos de ellos.
Carrasco, Luis: El virus del SIDA, un desafío pendiente. Madrid: Hélice, 1996.	Carrasco, Luis	El virus del SIDA, un desafío pendiente	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			No se introducen: las introducciones de la editorial y de Mayor Zaragoza, ni los apéndices	Figura 4.16: Fotografía al microscopio electrónico de barrido de alta resolución de un grupo de partículas del VIS (virus de la inmunodeficiencia de simios) (Aumentos: 180.000x). Cortesía de la Dra. I. Herrera. Servicio de M. Electrónica. CNMVIS (Instituto de Salud Carlos III).
Carrasco, Luis: El virus del SIDA, un desafío pendiente. Madrid: Hélice, 1996.	Carrasco, Luis	El virus del SIDA, un desafío pendiente	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			No se introducen: las introducciones de la editorial y de Mayor Zaragoza, ni los apéndices	: Células monocíticas nucleares (CMN) de sangre periférica de un paciente con SIDA.Inmunomarcado con anti- y detección con anticuerpos cabra anti-ratón ligados a oro coloidal de 30 nm. Fotografía al microscopio electrónico de barrido (Aumentos: 13.500x). Cortesía de la Dra. I. Herrera. Servicio de M. Electrónica, CNMVIS (Instituto de Salud Carlos III).
«Madrid. F. Cortés». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El sector de la electrónica y las telecomunicaciones se ha convertido en el nuevo gigante de la economía española, según apunta con rotundidad Jesús Banegas, presidente de Aniel, la Asociación que agrupa a las empresas españolas que trabajan en este campo. Y para corroborarlo, aporta datos concretos: la dimensión del sector alcanza en España los 4,2 billones de
«Madrid. F. Cortés». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				— ¿Cuál es el papel que desempeña el sector de la electrónica y las telecomunicaciones en nuestra economía?
«Madrid. F. Cortés». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				desde hace una década un comportamiento magnífico. Crece a un ritmo alto, crea muchísimos empleos y tiene estabilidad de precios. Hay pocas dudas en Estados Unidos de que este «virtuosismo» económico se debe, en gran medida, a la creciente importancia que cada año tiene en la formación de la riqueza el sector de la electrónica y las telecomunicaciones. En los últimos tres años el sector ha contribuido en un 27 por ciento de media al crecimiento económico norteamericano y en el último año, la tasa fue del 33 por ciento.
«Por Alejandro Muñoz-Alonso». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				cuadrados y en el que estaban presentes quince empresas, seguramente las más importantes del sector. Sin poder citarlas todas, allí estaban, además de CASA, que presentó el futuro C-295 y la versión del C-235 aplicado a la patrulla marítima, Indra, empresa puntera en sistemas de control, comunicaciones y electrónica militar; ITP, que construye turbinas en colaboración con algunas de las más importantes empresas europeas «motoristas»; INTA, que acaba de lanzar el «Minisat 01», poniendo a España «en órbita», AISA, Gamesa... y algunas otras que están dejando a una digna altura el pabellón aeronáutico español en
«Washington. Pedro Rodríguez». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				La nueva tecnología, en la que también trabajan Europa y Japón, permitirá la emisión de imágenes y sonido de máxima calidad junto a la expansión de servicios adicionales a través de la pequeña pantalla. A la hora de producir estos nuevos televisores, la industria informática tanto como la de electrónica no ocultan su interés por este naciente mercado. El sistema acordado ha sido bautizado como «Grand Alliance», y en su definición han presionado fuertemente las empresas informáticas para que el formato de vídeo (escáner progresivo) sea conveniente para su transmisión en pantallas de ordenador.
«Estocolmo. Carmen Villar-Mir». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				INTERNET VOTA. Por primera vez en la historia la electrónica casera, vía la red Internet, ha influido sobre el electorado. Algunos noruegos indecisos o poco adentrados en los programas de gobierno presentados por los diferentes partidos han podido conocer sus preferencias contestando a un formulario con preguntas sobre sus opiniones. Al terminar el test, que incluye un gran número de cuestiones sobre todos los
«El «duro» Li Peng acepta la llegada de la propiedad privada a China». ABC Electrónico. Madrid: Prensa Española, 1997.		ABC Electrónico	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				Según otros analistas, uno de los sectores que se verán inmediatamente afectados por la reforma será el de la electrónica. Algunas informaciones indican que varias subsidiarias del ministerio de industria chino y de la Corporación Aeroespacial de China (que antes también tenía categoría de ministerio), así como el sector petroquímico, ya han vendido acciones al mercado de valores.
Calvo Serraller, Francisco: Historia del Arte. Madrid: Santillana, 1997.	Calvo Serraller, Francisco	Historia del Arte	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso: 2º Bachillerato	sí mismos, aunque a través de ellos se puede llegar a producir obras de arte de un valor equivalente a los tradicionales, con características específicas en relación con los medios y los materiales que usan. El hombre ha empleado a lo largo de su historia una multiplicidad de soportes y técnicas para expresarse, desde el tatuaje corporal hasta la electrónica; pero han sido y son sólo medios de expresión y no expresión artística en sí. Es bueno conocer bien estos medios porque nos explican cómo un artista ha llegado a determinados resultados, pero, en ningún caso, explican el sentido y el valor últimos de éstos en cuanto arte.
Díaz Chávez, Ricardo: Principios de Física Atómica. Trujillo: No hay datos, 1997.	Díaz Chávez, Ricardo	Principios de Física Atómica	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Fecha: en el libro no aparece ninguna. Ponemos [1997] porque es la de adquisición del ejemplar.	que 5 a 7 quanta absorvidos por la retina producen una sensación de luz. Otro fenómeno de fotoquímica es la fotosíntesis, la  reacción es de extrema importancia para las plantas. Todos estos fenómenos nos dan soporte a la teoría de los quanta. No obstante la teoría de los quanta, complementado por el extraordinario desarrollo de la electrónica permite dar más amplia aplicación a la naturaleza electromagnética de la luz. Solucionando algunos problemas que no se explicaban anteriormente. El estado actual de nuestro conocimientos permite considerar la luz tanto de naturaleza corpuscular como ondulatoria. Es corpuscular cuando nace y cuando muere, en la emisión y en la absorción, pero es onda al
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	El principio de la retroalimentación (feed back), hoy tan conocido por nosotros en neurofisiología, fue adaptado a las máquinas antes del advenimiento de la electrónica. La retroalimentación es un plan de conducta a veces basado en hechos pasados para prever el futuro. Puede ser observado en biología, en los reflejos condicionados, instintivos, o directamente en cualquier forma de aprendizaje.
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	Con el auge de la automatización en los últimos 30 años se han construido autómatas, juguetes y máquinas de calcular que pueden hacer más de 100.000, operaciones por segundo, con un parecido impresionante con la memoria de los seres vivos. Wiener decía: "Es pasmoso el paralelismo entre la electrónica y la neurología", y afirmaba: "El funcionamiento del ser vivo y el de algunas máquinas electrónicas es exactamente paralelo en sus tentativas análogas de regular la entropía mediante la retroalimentación".
Cibeira, José B.: Bioética y rehabilitación. Argentina: El Ateneo, 1997.	Cibeira, José B.	Bioética y rehabilitación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		No siempre se acentúan las mayúsculas en el original	de los robot que "Jugaban" gastando la energía, manifestando su personalidad diferente no obstante la construcción similar de ambos. El uno se manifestaba tímido y reposado; el otro, más agresivo y movedizo, respondiendo en forma desigual ante la colocación de obstáculos. En la somera descripción que antecede hemos esbozado la importancia de la electrónica en similitud con el sistema nervioso central, comparando el funcionamiento de la máquina con "reflejos condicionados" y "funciones intelectuales".
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	* Nos trasladamos de un lugar a otro utilizando medios de transporte, infraestructuras y sistemas de regulación del tráfico que incorporan resultados de la investigación y de la tecnología más avanzada, en los campos de la mecánica, la química, la electrónica, la informática, la aeronáutica, etc.
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	camino hacia las islas. El método a seguir debería basarse en señales que chocasen con los aviones y que al reflejarse pudiesen ser detectadas en su lugar de origen. Las señales deberían ser, por supuesto, electromagnéticas, que se mueven con la velocidad de la luz. Era, por consiguiente, un problema de electrónica.
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	Una válvula de vacío es un dispositivo electrónico que puede desempeñar funciones similares a las de un relé, aunque no tiene partes mecánicas. Se utilizaban en los dispositivos de amplificación de las señales de radio y telefonía. La primera máquina de «Cálculo e Integración Numérica Electrónica» (en inglés Electronic Numeric Integrator And Calculator, de donde viene su nombre ya mítico: ENIAC) empezó a funcionar en Estados Unidos en 1945; estaba formada por 18.000 válvulas de vacío y era tan voluminosa que ocupaba una habitación de unos 200 metros cuadrados.
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	– El éxito de la electrónica digital (componente fundamental del hardware de los ordenadores), basada en la consideración de sólo dos estados significativos en cualquier circuito electrónico (activado y desactivado), gracias a los transistores y a los circuitos integrados.
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	Al mismo tiempo que se desarrollaba la electrónica digital, también lo hacía la teoría matemática de la computación y de la información. Turing contribuyó con su modelo abstracto de máquina de cálculo universal a definir la noción de computación automática. Shanon desarrolló la teoría matemática de la comunicación, Von Neuman contribuyó a definir la estructura general de las máquinas de cálculo electrónico (diferenciando la
Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel: Ciencia, tecnología y sociedad. Madrid: Santillana, 1997.	Quintanilla, Miguel Ángel; Sánchez Ron, José Manuel	Ciencia, tecnología y sociedad	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			2º Bachillerato	XIX la máquina de vapor fue una de estas tecnologías penetrantes que  afectó a la mayoría de los sistemas técnicos productivos (fábricas, transportes, minería, etc.). A principios del siglo XX la tecnología eléctrica ejerció el mismo papel. En la segunda mitad de este siglo parece que el relevo ha pasado a la electrónica y las tecnologías de la información.
«Polémica por la categorización del Aeropuerto de Ezeiza». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-11.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Otra de sus hipótesis es que los especialistas argentinos "hayan instalado, por error, el nuevo ILS en el Aeroparque Jorge Newbery, porque allí la electrónica de aterrizaje es más moderna que en Ezeiza".
«Fallece Masaru Ibuka, cofundador de la firma Sony y pionero de la miniaturización». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1997-12-20.		Diario de Yucatán	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Menos famoso que el otro cofundador de la firma, Akio Morita, el discreto Ibuka fue el principal impulsor de las técnicas de miniaturización que dieron todo su auge a la electrónica japonesa.
«JUAN CARREON». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 1997-01-06.		Excélsior	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	De ahí que sea totalmente infundado que los intelectuales estadunidenses teman que la tecnología de la información amplíe la brecha entre ricos y pobres, como lo demuestra que el principal efecto de la difusión de la electrónica haya sido que cerca de mil millones de asiáticos, entre ellos algunos hace menos de 20 años entre los más miserables a nivel mundial, hoy han alcanzado estándares de vida comparables a los de Occidente.
«&ndash; Promulgan decreto-ley sobre arrendamiento de viviendas, habitaciones o espacios y procedimiento para el pago de impuesto». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-06-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Elson Roque, quien renunció a su plaza como ingeniero en electrónica para dedicarse a tiempo completo a esa función, no coincide con ello. Al menos no totalmente.
«&ndash; TECNOSIME está insertado en más de diez países caribeños y de otras latitudes como una ventana hacia el exterior». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-08-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Afirmó, por otra parte, que la fuerza de TECNOSIME radica en la unión de 25 entidades de la industria sideromecánica vinculadas a la electrónica, la metalurgia, la informática, la electrónica, la automática, las comunicaciones sociales, los ensayos analíticos y otros, así como la calificación de técnicos y profesionales.
«&ndash; TECNOSIME está insertado en más de diez países caribeños y de otras latitudes como una ventana hacia el exterior». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-08-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Afirmó, por otra parte, que la fuerza de TECNOSIME radica en la unión de 25 entidades de la industria sideromecánica vinculadas a la electrónica, la metalurgia, la informática, la electrónica, la automática, las comunicaciones sociales, los ensayos analíticos y otros, así como la calificación de técnicos y profesionales.
«La eficiencia debe transformarse en modo de actuar, controlar y exigir». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1997-10-03.		Granma Internacional	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Se recogieron también sugerencias para ampliar la Resolución en diversos temas como la industria de materiales de la construcción, la electrónica, la actividad portuaria, la emulación socialista y otros, así como para incluirle determinadas precisiones.
«Los peloteros asiáticos, en especial de Japón y Corea, están decididos a invadir el béisbol de Grandes Ligas». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997-05-02.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas. Algunas noticias están incompletas por cortes en la conexión a Internet.	No sólo son los premiers de la industria automotriz, de la electrónica y los sistemas, también poseen una gran tajada en el mercado mundial.
«JOSÉ JAVIER». Listín Diario. Santo Domingo: listin.com.do, 1997.		Listín Diario	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	República Dominicana	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	la educación son una inversión en el futuro del país, por lo que no hacer esta inversión es perder una oportunidad. Refirió que a principios de la década de los ochenta, la República Dominicana estaba en una corta lista de países bajo consideración por parte de una conocida compañía estadounidense como sede de una nueva planta de electrónica. Añadió que la única desventaja que sufría el país, era la escasez de ingenieros electrónicos. La diplomática norteamericana dijo que un elemento común en casi todos los estudios es que la educación y la capacitación laboral son imprescindibles para un desarrollo sostenible, al tiempo que sostiene que invertir en la educación de los trabajadores produce grandes beneficios por
«Abran Paso a la Informática Ecológica». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-06-08.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Junto a la regeneración de consumibles para ordenadores, fotocopiadoras y fax, ha surgido un nuevo negocio dentro de la informática ecológica dedicado a la recuperación, reciclaje y comercialización de electrónica usada.
«Portátiles y Eficaces». El Mundo - Su Ordenador (Suplemento). Madrid: Unidad Editorial, S.A., 1997-07-27.		El Mundo - Su Ordenador (Suplemento)	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La autonomía de los equipos portátiles se centra en que la electrónica interna consuma la mínima energía posible para mantener su funcionamiento. Pero, aunque se reduzca ésta al mínimo, el otro factor determinante es la cantidad de energía que almacena la batería interna.
Fierro, Julieta: Los mundos cercanos. México D.F.: McGraw-Hill, 1997.	Fierro, Julieta	Los mundos cercanos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			El cuarto del asistente de noche contiene una consola de mando para el telescopio. La consola posee la electrónica que comanda los movimientos de gran precisión que se necesitan para apuntar el telescopio. Allí hay un reloj del tiempo universal, catálogos de estrellas brillantes, aparatos meteorológicos: termómetro, hidrómetro, barómetro, etcétera. El asistente de noche apunta el telescopio a alguna estrella de referencia bien conocida y de allí puede apuntar a
Fierro, Julieta: Los mundos cercanos. México D.F.: McGraw-Hill, 1997.	Fierro, Julieta	Los mundos cercanos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			México cuenta con dos grandes observatorios astronómicos, uno en Cananea y otro en San Pedro Mártir; son administrados por el Instituto Nacional de Astrofísica, óptica y Electrónica (INAOE) y por el Instituto de Astronomía de la UNAM, respectivamente. En este libro nos referiremos al primero.
«Sony triplica sus ganancias». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-10.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Tokio.– El gigante de la electrónica Sony Corp. dijo que sus ganancias aumentaron en más del ciento por ciento en su trimestre fiscal más reciente.
«La CIA armó a insurgencia de Guatemala». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	Clarridge, que se retiró de la CIA en 1988 y ahora trabaja para la división de electrónica de General Dynamics en San Diego, rehusó discutir el embarque.
«Por GLENN GARVIN». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-03-09.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	Clarridge, que se retiró de la CIA en 1988 y ahora trabaja para la división de electrónica de General Dynamics en San Diego, rehusó discutir el embarque.
«LOLA GALÁN». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-08.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	canales de televisión digital terrestres y por cable. Los aparatos dispondrán de modem para ser conectados a la línea telefónica, esencial para los servicios interactivos. Cuatro compañías serán las encargadas de fabricar estos descodificadores para BSkyB: Panasonic, propiedad de Matshushita, las británicas Amstrad y Pace Microelectronics y Hyundai, el gigante coreano de la electrónica.
«VICENTE VERDÚ». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	¿Le abandonaré ahora a su suerte negándole de paso el estatuto animado que le otorgué en el momento de hacerle vivir? Este muñeco de El Corte Inglés hace reflexionar mucho sobre la existencia. Sobre la existencia propia, la de los demás y sobre la existencia misma. A falta de libros de pensamiento, la electrónica, con su lenguaje sincopado ha producido este remedo de alma, de hijo y de segundo yo. Todo en uno.
«OCTAVI MARTI». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-07-04.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	pero admitió que pudiera convenir en ciertos casos: «No creo que sea misión del Estado tener que reflotar continuamente las instituciones financieras en dificultades». La referencia al GAN o al Crédit Lyonnais, sociedades susceptibles de volver al universo privado, pareció transparente. En el caso de la industria de armamento y la electrónica dijo querer guiarse por criterios de «coherencia industrial, interés nacional y de coste para el Estado», asegurando estar abierto a «métodos flexibles» en los casos de Thomson o los de la fusión entre Aérospatiale y Dassault.
«JAVIER SAMPEDRO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-07-17.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Vicens recuerda que los libros baratos de bolsillo —como la célebre colección de RTVE de los años sesenta, cuyas desvaídas tapas amarillas pululan aún por las ferias— requerían unas tiradas cercanas al medio millón de ejemplares. La electrónica permite ahora rentabilizar una tirada de 30.000 o 40.000 volúmenes con precios atractivos, entre las 500 y las 800 pesetas.
«FERNANDO NEIRA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	y que en 1941 creó el primer centro de formación para trabajadores. Mondragón Corporación Cooperativa, cuya división industrial tendrá este año unas ventas próximas a los 500.000 millones, persigue adiestrar profesionales de cualificación alta que respondan a la demanda del tejido empresarial. Siete de las 13 titulaciones tienen esta orientación: ingenierías en Automática y Electrónica Industrial, Organización Empresarial, Administración y Dirección de Empresas y Relaciones Laborales. En el curso 1999-2000 se iniciarán los cursos de doctorado.
«PILAR BONET». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-09.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas en el original	Varias decenas de empresas españolas colaboran en la creación del Eurocaza 2000. Además de Construcciones Aeronáuticas (CASA), que se ha encargado de diseñar parte del fuselaje y la cola del nuevo aparato, está la empresa Enosa, que ha hecho componentes de electrónica y óptica. Para la construcción del motor se creó un consorcio llamado Eurojet, en el que España está representada por Industrias Turbopropulsoras (ITP).
«JOSÉ LUIS BARBERÍA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-14.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas acentuadas en el original	Francia escoge a Alcatel para formar un gran grupo de electrónica con Thomson
«JOSÉ LUIS BARBERÍA». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-10-14.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML Mayúsculas acentuadas en el original	La reestructuración de Thomson permitirá, según el Ejecutivo, «reagrupar las competencias francesas en varias áreas, contribuirá al desarrollo de las sinergias entre las aplicaciones civiles y militares de la electrónica y reforzará la capacidad de investigación y desarrollo de Thomson y de Alcatel». Esta última, elegida por el Gobierno socialista frente a Matra, la candidatura preferida del anterior primer ministro conservador, Alain Juppe, ocupa el cuarto puesto mundial en equipamientos de telecomunicaciones. Tras haber pasado por una situación difícil, con pérdidas de 640.000
«El índice de precios crea menos dependencia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-11-10.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	La información, el tratamiento de la misma y las comunicaciones se han convertido en las estrellas del firmamento de los titulados en electrónica, informática, telecomunicaciones o cualquier otra actividad compañera de viaje. Las selecciones para cubrir los puestos que demandan las nuevas actividades de este sector se están realizando «a paladas»: lo más importante es la cantidad de los cuadros que hay que contratar y apenas importa la calidad.
«Querían ser &#34;como recién nacidos&#34; en el Cielo Anciano paranoico dominaba las mentes a través del Internet Desgarradoras escenas de los suicidas, despidiéndose». La Prensa. Managua: laprensa.com.ni, 1997-03-31.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	En el caso de "Puerta del Cielo" se da la novedad de que por primera vez se usa en esta tarea de acondicionar hasta la muerte grotesca y a la vez llena de majadería, a un grupo de personas, a través del más amplio sistema de información que ha inventado la electrónica moderna, y que está al alcance de cualquier persona actualmente, en cualquier parte del mundo.
«Panamá realiza feria en Zona Libre de Colón». La Prensa. Managua: La Prensa, 1997.		La Prensa	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan nunca las mayúsculas.	Unas 300 empresas exponen desde hoy, en un centro de convenciones de este capital, una diversidad de productos que van desde lo último en electrónica hasta textiles, porcelanas y licores y cuya muestra está valorada en varios millones de dólares.
«La inseguridad de cada día». La Nueva Provincia. Bahía Blanca: lanueva.com, 1997-10-21.		La Nueva Provincia	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Aspiroz: — Pero una alarma bien instalada es insaboteable. Reitero, siempre y cuando esté bien instalada. Las centrales tienen que ser instaladas para que estén autoprotegidas. Acá, las instalaciones de alarmas no se han profesionalizado. Las instalan personas que tienen conocimientos de telefonía, de porteros eléctricos o ciertos conocimientos mínimos de electrónica.
«Más minusválidos por accidentes». El Salvador Hoy. San Salvador: elsalvador.com, 1997-01-31.		El Salvador Hoy	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	El Salvador	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Se acentúan ocasionalmente las mayúsculas. Dos noticias no están completas por interrupción de la conexión a Internet.	en el taller de electrodomésticos, ni siquiera se imagina que por varios años fue una persona parapléjica que luchó con toda su fuerza interior para ganar la batalla a la inmovilidad que se apoderó de su cuerpo en 1975 a raíz de un golpe en la cabeza. Aun más, luego de estudiar y graduarse como técnico en electrónica, también ha destacado formando atletas que padecen ciertas limitaciones, entre ellos algunos miembros de la selección nacional que participaron, este fin de semana, en el encuentro Centroamericano y del Caribe sobre silla de ruedas.
Ferrer, Eulalio: Información y comunicación. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Ferrer, Eulalio	Información y comunicación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			abierto por la comunicación sea elástico y flexible, fácil de adoptar y de adaptar. La comunidad entendida como contigüidad y la contigüidad hermana de la continuidad. Sólo así —preferentemente así— puede cumplirse sin ruidos y con eficacia el ciclo vital de la transmisión a la interacción. El profesor Ángel Benito, para quien la electrónica, las telecomunicaciones y la informática son los gigantescos pasos del siglo, piensa que la amenaza de la alienación es mínima en las nuevas tecnologías de la informática,  ante la ventaja de disponer de un caudal de datos que agiliza la facilidad de preguntar y dar respuesta a toda clase de problemas, sin que compitan con
Ferrer, Eulalio: Información y comunicación. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Ferrer, Eulalio	Información y comunicación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			En sus principios, la información se concibe como una teoría matemática que desembocará en el ancho mar de la electrónica y sus anexos. La base tutelar es la cibernética, que curiosamente empezó a desarrollar en México, hacia 1930, Norbert Wiener, con la valiosa colaboración del científico mexicano Arturo Rosenblueth. El fin teórico era encontrar una relación común entre el funcionamiento de las máquinas y los nervios humanos. Cibernética deriva de la palabra griega Kibernesis
Ferrer, Eulalio: Información y comunicación. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1997.	Ferrer, Eulalio	Información y comunicación	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			del tema. La comunicación exige en todos los medios lo que se ha vuelto, seguramente, la tarea más difícil: condensar, sintetizar, consustanciar. La actualidad es algo que puede dejar de serlo en unos minutos o segundos con todo el inmenso torrente de sus flujos, a la velocidad instantánea de la electrónica y de los satélites. Es medida de costo y limitación de espacio. El exceso informativo necesita tamizarse, ordenarse, filtrarse... Transformarse en un mensaje válido: esto es, en comunicación. Muchos comportamientos y decisiones dependen de ella. Hoy es más vigente que nunca la tesis de Schiller: "
«Agenda Abierta». El Siglo. Panamá: elsiglo.com, 1997-05-05.		El Siglo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Panamá	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML	de Crónicas marcianas y otras obras de grata recordación, censuraba el desinterés creciente del público por los libros y la tendencia de la gente a percibir el mundo y a captar información a través de imágenes y discos compactos. Para el insigne maestro estadounidense de la ciencia ficción, el libro no perderá (a pesar de los prodigios de la electrónica y de los incesantes avances tecnológicos) su papel ni su condición de instrumento formativo y cultura de primer orden.
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			Cuando era estudiante de electrónica en la Universidad Nacional de Ingeniería en Lima, había tres áreas muy independientes las unas de las otras que, uno podía elegir para especializarse y que eran: computadoras, control y comunicaciones. Debido a las letras iniciales de estás áreas se les llamaba la regla de las 3 C. En aquel entonces, estas áreas
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			sistema abierto con normas muy precisas y aceptadas en la comunidad telefónica y no de propiedad de un determinado fabricante que mantiene al resto de la industria en las tinieblas. Como sistema abierto, existen normas, especificaciones, esquemas, circuitos, etc. que cualquier persona puede obtener, estudiar y construir. Sabiendo un poco de electrónica, se puede diseñar o construir de un diseño ya hecho, la interfase a un computador. Por ejemplo, existen diseños publicados en revistas de electrónica para hobistas que contienen todos los circuitos de una central telefónica, e incluso un kit de componentes para construir su propio sistema. Es decir, no es necesario ni siquiera conocimientos avanzados
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			en las tinieblas. Como sistema abierto, existen normas, especificaciones, esquemas, circuitos, etc. que cualquier persona puede obtener, estudiar y construir. Sabiendo un poco de electrónica, se puede diseñar o construir de un diseño ya hecho, la interfase a un computador. Por ejemplo, existen diseños publicados en revistas de electrónica para hobistas que contienen todos los circuitos de una central telefónica, e incluso un kit de componentes para construir su propio sistema. Es decir, no es necesario ni siquiera conocimientos avanzados de electrónica para construir aparatos de este tipo.
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			se puede diseñar o construir de un diseño ya hecho, la interfase a un computador. Por ejemplo, existen diseños publicados en revistas de electrónica para hobistas que contienen todos los circuitos de una central telefónica, e incluso un kit de componentes para construir su propio sistema. Es decir, no es necesario ni siquiera conocimientos avanzados de electrónica para construir aparatos de este tipo.
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			l libro como el fundador del imperio digital, también hizo otras importantes contribuciones en el campo de las comunicaciones. Marconi fue un ingeniero italiano que hizo importantes contribuciones en el área de comunicación inalámbrica. Entre muchas cosas, a la compañía Bell Telephone se le debe la invención del transistor, elemento fundamental de la electrónica moderna que ha permitido el desarrollo tecnológico a partir de la mitad del presente siglo. Es el transistor el que ha permitido hacer realidad sistemas tan complejos como el computador y el sistema multimedia.
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			digital. Una vez dentro del computador, se pueden hacer toda clase de operaciones con la información digital de audio, usando software en lugar de circuitos electrónicos analógicos como se los hacía antes. A todas estas operaciones se le denomina procesamiento digital de señales (digital signal processing, DSP) y es un campo muy importante de electrónica. Para completar el proceso se requiere que la información digital que representa el sonido sea convertido a una forma que sea detectable por seres humanos lo cual se hace con el convertidor digital-analógico. Generalmente todos estos componentes, el DAC, DSP y el ADC están incorporados dentro de  la tarjeta de sonido. Pero lo más importante
Pimentel, Juan R.: Multimedia para todos. Lima: Hozlo S.R.L, 1997.	Pimentel, Juan R.	Multimedia para todos	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina			Como se vió anteriormente, construir un computador a partir de sus partes no es muy difícil, especialmente, si uno tiene conocimientos básicos de electrónica y computadores. Existen muchas compañías pequeñas que precisamente se dedican a esto, sólo ponen componentes y arman computadoras. La ventaja es que el precio es generalmente más bajo que las marcas reconocidas, pero la desventaja es que no ofrecen buenas prestaciones y la calidad no siempre es la que uno espera.
«Por EMILIO BOMBAY ». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-02-11.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El doctor Emilio Bombay ofrece consejos acertados sobre diferentes temas relacionados con la electrónica, salvo algunos casos en los que sus consejos son totalmente errados. Envíe sus preguntas a drbombay(AT)startext.net.
«CUARTETO DE CUERDAS». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-04-18.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	DISEÑO DE FILTROS. Un seminario para el diseño de filtros digitales se dictará en la calle 38 No. 17-45 desde el lunes y hasta el viernes entre las 5:00 y las 7:00 p.m. Estará a cargo del profesor Juan V. Lorenzo, de la universidad de las Villas, de Cuba. Dirigido a ingenieros en telecomunicaciones, electrónica, sistemas y afines. Cuesta 100.000 pesos para profesionales y 50.000 para estudiantes. Informes en los teléfonos 2873554, 2880078 y 2320453.
«¿Azul Profundo o mentes superficiales?». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-05-19.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	El doctor Emilio Bombay ofrece consejos acertados sobre diferentes temas relacionados con la electrónica, salvo algunos casos en los que sus consejos son totalmente errados. Envíe sus preguntas a drbombay@startext.net.
«Navegando por el ciberespacio». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-05-19.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Para quienes creen que la electrónica e Internet van a acabar con los libros de papel, esta semana presentamos tres buenos ejemplos del culto que se rinde a la letra impresa en la red mundial.
«Mitos y realidades del hombre biónico». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1997-07-17.		El Tiempo	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Con los avances que estamos viendo en la ciencia de materiales, la miniaturización y la electrónica, es posible que algún día veamos muchos dispositivos para reemplazar o complementar funciones corporales que estaban perdidas", señaló Alpert.
«Fiscalía pedirá a CONATEL que fundamente aumento al teléfono». La Tribuna. Tegucigalpa: La Tribuna, 1997-07-02.		La Tribuna	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Honduras	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Sobre las llamadas que supuestamente hacen los técnicos de HONDUTEL y que cargan a los teléfonos domiciliarios, dijo que cualquier persona puede hacer lo mismo con sólo conocer de electrónica.
«Fiscalía pedirá a CONATEL que fundamente aumento al teléfono». La Tribuna. Tegucigalpa: La Tribuna, 1997-07-02.		La Tribuna	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Honduras	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"No precisamente son técnicos los que hacen llamadas de una línea, puede hacerlo perfectamente cualquier persona que conozca de electrónica", reiteró.
Rodríguez Delgado, Rafael: Del universo al ser humano. Hacia una concepción planetaria para el siglo XXI. Madrid: McGraw-Hill, 1997.	Rodríguez Delgado, Rafael	Del universo al ser humano. Hacia una concepción planetaria para el siglo XXI	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas acentuadas, con algunas excepciones aisladas. No se procesa el prólogo, que no es del autor. Al inicio de la página 1 de la edición electrónica se han insertado la introducción y los agradecimientos, que en el original llevan numeración romana y preceden a la página 1.	– Electrónica
Rodríguez Delgado, Rafael: Del universo al ser humano. Hacia una concepción planetaria para el siglo XXI. Madrid: McGraw-Hill, 1997.	Rodríguez Delgado, Rafael	Del universo al ser humano. Hacia una concepción planetaria para el siglo XXI	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas acentuadas, con algunas excepciones aisladas. No se procesa el prólogo, que no es del autor. Al inicio de la página 1 de la edición electrónica se han insertado la introducción y los agradecimientos, que en el original llevan numeración romana y preceden a la página 1.	mundial contradictoria. Sus propios adelantos están provocando desequilibrios muy peligrosos. La lucha victoriosa contra la mortalidad infantil y la enfermedad ha acelerado la explosión demográfica en los países más pobres y ha detenido el aumento de nacimientos en los más ricos. El trabajo humano se ha hecho un bien escaso en aquellas zonas en las que la electrónica y la robotización son mucho más productivas que el esfuerzo individual. El rápido crecimiento de las redes mundiales de comunicación-información convierte nuestro planeta en una unidad virtual, pero dentro de ella otorga ventajas competitivas a quienes saben utilizarlas en provecho propio.
«Cayeron en EE UU en 0,4% órdenes industriales». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-08.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El sector de la electrónica registró la mayor caída de noviembre de 1996 con el 9,1 por ciento, contra un aumento del 17,2 en el mes de octubre.
«El aniversario de Copei». El Universal. Caracas: Electronic Publishing Group, 1997-01-08.		El Universal	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	producido en el mundo cambios más importantes que en toda la historia anterior de la humanidad. Especialmente en el campo de la ciencia y de la tecnología. Tales cambios han influido notablemente en los modos de vida y, por tanto, en el comportamiento de la sociedad. Medítese lo que han significado el desarrollo de la electrónica, la televisión, la computación, la comunicación por satélite, la fibra óptica y toda la nueva realidad que engloba el concepto de informática. Tanto que ya se propone para denominación de una nueva era en la historia del hombre como poblador del planeta.
98103011. Boletín impreso 1998. s.l.: s.n., 1998.		98103011. Boletín impreso 1998	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España				CHIP. Término de origen inglés, que a su vez proviene del lenguaje informático, y que sirve para denominar un pequeño circuito integrado que realiza numerosas funciones en ordenadores y dispositivos electrónicos. El importante desembarco de la electrónica en el automóvil en los últimos años ha hecho que numerosos sistemas integrados y centralitas de gestión y control, que representan la parte fundamental en el funcionamiento de equipos como el ABS, los dispositivos de alimentación del motor, los climatizadores, la suspensión inteligente, el airbag, etc., estén formados por circuitos construidos a
98104020. Propaganda impresa 1998. s.l.: s.n., s.a..		98104020. Propaganda impresa 1998	1998	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Porque sólo mediante la Electrónica, podíamos convertir la tecnología más compleja en algo tan sencillo como mover un dedo.
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	ruidos extraídos directamente de la realidad. Pero fue en Alemania donde se sentaron las bases de la música electrónica, en la que los  sonidos se producían por medio de aparatos que los sintetizaban (precursores de los actuales sintetizadores), y con una mentalidad musical mucho más cercana a la estética serial. La aparición de la electrónica y con ella la posibilidad de «construir» sonidos a voluntad fue recibida con euforia por los vanguardistas.
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	Los logros principales se produjeron en torno al Estudio Electrónico de la Radio de Colonia y fueron aportados por Stockhausen, entre cuyas obras citaremos El canto de los adolescentes. Sin embargo, la electrónica planteaba a los compositores el problema de la supresión de los instrumentos tradicionales y del intérprete, lo que la hacía inadecuada para el concierto. La solución pasó por el uso combinado de música electrónica e instrumentos tradicionales en la misma obra. Desde entonces es habitual el uso simultáneo en concierto de grupos o conjuntos instrumentales tradicionales
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	limitaciones de tiempo, espacio y profesionalización. [...] El pop electrónico puede programarse por entero en casa o en un pequeño estudio muchísimo más barato de coste, volcando más tarde los datos electrónicos en el estudio estándar, con lo que supone de ahorro y de tiempo de facturación. Desde la irrupción de la electrónica digital en el mundo de la grabación de discos los estudios de grabación han cambiado su fisonomía, y muchos de ellos se están muriendo artística y profesionalmente.
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	Entre los músicos, el uso de sintetizadores se inició en los años 50, entre los miembros de la vanguardia musical posterior a la Segunda Guerra Mundial, con el desarrollo de la música concreta y la electrónica. Los compositores se interesaron seriamente por las posibilidades de manipulación artística que permitía la electrónica, pero esta tarea, de gran complejidad técnica, exigía estudios de gran coste a disposición del compositor y una considerable especialización.
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	Entre los músicos, el uso de sintetizadores se inició en los años 50, entre los miembros de la vanguardia musical posterior a la Segunda Guerra Mundial, con el desarrollo de la música concreta y la electrónica. Los compositores se interesaron seriamente por las posibilidades de manipulación artística que permitía la electrónica, pero esta tarea, de gran complejidad técnica, exigía estudios de gran coste a disposición del compositor y una considerable especialización.
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	En los años 60 la música pop y el cine descubrieron que la electrónica y el estudio de grabación permitían la utilización de sonidos interesantes para sus propósitos. Esto generó una demanda de la que los fabricantes se hicieron pronto eco, ofreciendo en los años posteriores aparatos cada vez más asequibles y de más sencillo manejo.
Adell, Joan-Elies: La música en la era digital. Lérida: Milenio, 1998.	Adell, Joan-Elies	La música en la era digital	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Preliminares: Introducción. Aunque se trata de una traducción, está hecha por el propio autor.	Las etapas del modo de información podrían ser definidas provisionalmente de la siguiente manera: cara a cara, mediatizada por el intercambio oral, la relación escrita, mediatizada por el intercambio impreso; y el intercambio mediatizado por la electrónica. Si el primer estadio se caracteriza por las correspondencias simbólicas, y el segundo se caracteriza por la representación mediante signos, el tercero se caracteriza por la simulación informática (Poster, 1990: 6). 14. Hay que matizar, sin embargo, como hace Jenaro Talens en una referencia a la obra de Poster (Talens
Adell, Joan-Elies: La música en la era digital. Lérida: Milenio, 1998.	Adell, Joan-Elies	La música en la era digital	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Preliminares: Introducción. Aunque se trata de una traducción, está hecha por el propio autor.	El tercer y último estadio descrito por Poster es el que más nos interesa. Se trata del intercambio mediatizado por la electrónica. En el campo de la música la introducción de la tecnología electrónica y digital hizo posible que cambiaran muchas cosas. Así, en el caso del rock, que todas las grabaciones se realizaran fundamentalmente para ser escuchadas en casa a través de los equipos de alta fidelidad, en los desplazamientos por la ciudad gracias a los walkman, a
Adell, Joan-Elies: La música en la era digital. Lérida: Milenio, 1998.	Adell, Joan-Elies	La música en la era digital	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Preliminares: Introducción. Aunque se trata de una traducción, está hecha por el propio autor.	Las cosas, sin embargo, no se han parado ni por un solo momento. Otras tecnologías han invadido el mundo de la música durante los años ochenta y los años noventa. Antes de continuar con el análisis de lo que significa para la música la entrada en este estadio mediatizado por la electrónica, quisiéramos detenernos en la interpretación que Jacques Attali nos ofrece de toda esta situación.
Adell, Joan-Elies: La música en la era digital. Lérida: Milenio, 1998.	Adell, Joan-Elies	La música en la era digital	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Preliminares: Introducción. Aunque se trata de una traducción, está hecha por el propio autor.	Hemos señalado anteriormente que nuestra intención era hablar de la relación que se establece en los conciertos, cosa que nos lleva a observar en qué medida el uso rutinario de la electrónica en los procesos de producción musical ha podido hacer tambalear esta imagen tópica y romántica (basada en la "autenticidad" y en la "individualidad" expresiva y creadora) del rock. Parece como si la práctica de la automatización y del pillaje —recordemos que la utilización del sampler permite "robar"
Adell, Joan-Elies: La música en la era digital. Lérida: Milenio, 1998.	Adell, Joan-Elies	La música en la era digital	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Preliminares: Introducción. Aunque se trata de una traducción, está hecha por el propio autor.	Hay, ciertamente, una fuerte inquietud, un gran malestar, en ciertos ámbitos "humanistas" respecto a la posibilidad de que algún constructo realizado a través de las tecnologías sea más "real" que lo real, que, a través de la electrónica, de la informática y de la realidad virtual, se nos propongan mundos simulados donde todo esté construido y fabricado según nuestras necesidades, nuestros gustos o nuestros placeres. No podemos dejar de recordar las  preguntas que cierran el libro de Baudrillard, El otro por sí mismo (1987; trad. esp. 1988: 86
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Otros tipos de zumbadores como los piezoeléctricos basan su funcionamiento en la vibración de un cristal y tienen muchas aplicaciones dentro del campo de la electrónica.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Los relés tienen gran aplicación en la electrónica de control, ya que las corrientes que son capaces de controlar por sus salidas son altas en comparación con otros componentes. Además, un relé puede encenderse o apagarse de muchas maneras: a través de un circuito controlado por una célula fotoeléctrica, un termistor, etc.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Además, el desarrollo de la electrónica durante el siglo XX ha hecho necesaria la aparición de baterías de larga duración para aparatos diversos: calculadoras, ordenadores, cámaras fotográficas o de vídeo, teléfonos móviles, etc.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	La electrónica es la parte de las ciencias físicas dedicada al estudio de las propiedades conductoras de diferentes tipos de materiales, y la obtención con los mismos de distintos tipos de componentes (componentes electrónicos) con los cuales poder ejercer un control de la corriente eléctrica que circula por un circuito.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	– Puede distinguirse la industria electrónica de bienes para el consumo o electrónica de consumo, que fabrica productos tales como receptores de radio y televisión, vídeos, calculadoras, teléfonos, equipos de audio, etc.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	12 Técnicas de laboratorio: electrónica
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	La diferencia de las medidas de magnitudes eléctricas necesarias en electrónica respecto a las empleadas en electricidad se aprecia en su magnitud. Así, un valor de 10 A es un valor de intensidad de corriente normal, pero es muy alto comparado con las intensidades presentes en un circuito electrónico. Entre los aparatos más empleados para medidas electrónicas destacan el polímetro (ya estudiado) y el osciloscopio.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	La electrónica
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Puede decirse que la electrónica nació con el descubrimiento del electrón por parte del físico inglés J. J. Thomson a finales del siglo XIX. Luego, el hallazgo de otros fenómenos físicos permitió producir y controlar las corrientes eléctricas débiles que usan los aparatos electrónicos.
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Electrónica y telecomunicaciones
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Quizá sea el campo de las telecomunicaciones aquel en el que la electrónica ha producido un cambio más radical durante el siglo XX.
Tusquets Blanca, Óscar: Todo es comparable. Barcelona: Anagrama, 1998.	Tusquets Blanca, Óscar	Todo es comparable	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				? Una vez dentro me enfrenté a un panel diabólico con una multitud de pulsadores cuya función estaba indicada por unos minúsculos ya no letreros, sino pictogramas, símbolos jeroglíficos absolutamente incomprensibles. Programar un vídeo para tres programas  consecutivos, en distintas cadenas, a varias semanas vista, es un juego de niños —tratándose de electrónica, mejor sería decir un juego de adultos— en comparación con ducharse en aquella cabina. A medida que fui pulsando teclas, conseguí escuchar todas las emisoras de radio, hablar por teléfono, saber la temperatura exterior, lavarme los pies y no sé cuántas cosas más; todo, menos ducharme normalmente. Al
99206001. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206001. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El Programa Nacional de Tecnologías de la Información y de las Comunicaciones tiene por finalidad el fomento de la investigación productiva en las áreas de la electrónica, la informática y las comunicaciones.
99206003. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206003. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				(07) ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica Industrial (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica Industrial (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónico de Sistemas (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica de Control y de Mantenimiento Industrial (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica de Control y de Mantenimiento Industrial (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Sistemas Automáticos y Programables (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				ELECTRICIDAD Y ELECTRÓNICA
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instalaciones y Líneas Eléctricas (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Máquinas Eléctricas (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Operadores de Cuadro y Automatismos (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instrumentación y Control (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Robótica y Automática (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Sistemas Automáticos (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica de Comunicaciones (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Electrónica de Comunicaciones (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Equipos de Informática (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Optica Electrónica (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Equipos Informáticos (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Mantenimiento Electromecánico (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Mantenimiento Eléctrico-Electrónico (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Aprovechamiento de Energía Solar (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Mantenimiento Energía Solar y Climatización (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Calor, Frío y Aire Acondicionado (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Frío Industrial (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instalaciones Frigoríficas y de Climatización (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instalaciones de Energía Solar ( Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instalaciones Térmicas Auxiliares de Proceso (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Instalaciones Frigoríficas y de Climatización (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Mantenimiento de Instalaciones de Servicios y Auxiliares (Electricidad y Electrónica).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ing. Técn. Industrial (Electrónica Industrial)
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ingeniero Técnico Industrial, especialidad en Electrónica Industrial.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Sala de ordenadores en red con las habitaciones, sala de música informatizada y de grabación, aula gráfica, biblioteca informatizada, sala de estudio individualizada y climatizada, laboratorio de fotografía y electrónica.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Salas de estudio con aire acondicionado, biblioteca, sala de artes plásticas, centro de idiomas, sala de arquitectura, sala de electrónica, sala de música, sala de ordenadores, laboratorio de fotografía, proyectores de cine de 35 y 16 mm., emisora de radioaficionados, estudios de fotografía y vídeo.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Música clásica, club de música moderna, club de fotografía, biblioteca, sala de informática, cine, salas de estudio, sala de electrónica, laboratorio de idiomas, etc.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Salón de Actos, Biblioteca, sala de informática, Taller de electrónica y laboratorio fotográfico.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Bibliotecas, 2 salas de estudio (aire acondicionado), salón de actos, sala de convivencias, 4 seminarios, 3 salas de TV, laboratorio de fotografía, sala de música, sala de informática y electrónica, sala de periódicos y revistas, capilla.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Biblioteca, salón de actos, salas de estudio, salas de lectura, sala de informática, sala de vídeo, salas de TV, sala de música, cafetería, lavandería (self service), laboratorio de fotografía, taller de electrónica.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Laboratorio de electrónica, gabinete de informática, biblioteca, cine-club, videoteca, laboratorio de fotografía, capilla, aulas de estudio.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Aula de informática, biblioteca, bar, aulas estudio, aula de electrónica, laboratorio fotográfico.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Otras instalaciones: Laboratorios de fotografía y electrónica, aula de informática, salón de actos, salas de música clásica y moderna, sala de TV y videoteca, biblioteca y sala de estudio/lectura, bar. Amplios jardines.
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				INGENIERO EN ELECTRÓNICA
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Real Decreto 1424/1991, de 30 de agosto. Se establece el título universitario oficial de Ingeniero en Electrónica y las directrices generales propias de los planes de estudios conducentes a la obtención de aquél. (BOE 10-10-91).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Orden de 22 de diciembre de 1992. Se establecen las titulaciones y estudios previos del primer ciclo, así como los complementos de formación con los que se puede acceder a las enseñanzas de segundo ciclo, conducentes a la obtención del título oficial de Ingeniero en Electrónica. (BOE 13-1-93).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Orden de 23 de julio de 1996. Se amplía la de 22 de diciembre de 1992, por la que se establecen las titulaciones y estudios previos de primer ciclo, así como los complementos de formación con los que se puede acceder a las enseñanzas de segundo ciclo conducentes a la obtención del título oficial de Ingeniero en Electrónica. (BOE 31-7-96).
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electricidad y Electrónica
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electricidad y Electrónica
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electricidad y Electrónica
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Ing. Téc. Industrial: Electrónica Industrial
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Ing. Téc. Industrial: Electrónica Industrial
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Ing. Téc. Industrial: Electrónica Industrial
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Ing. Téc. Industrial: Electrónica Industrial
99206004. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206004. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Ing. Téc. Industrial: Electrónica Industrial
99206006. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206006. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				– Proyectos de Reales Decretos por los que se establece el currículo de los ciclos formativos de los Títulos de Formación Profesional de la Familia de Electricidad-Electrónica.
99206006. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206006. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Proyectos de Reales Decretos por los que se establece el currículo de los ciclos formativos de los Títulos de Formación Profesional de la Familia de Electricidad-Electrónica.
99206006. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206006. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electricidad y Electrónica.
99206006. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206006. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electrónica.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El futuro Ingeniero Industrial deberá adquirir sólidos conocimientos de mecánica, tecnologías de materiales y fabricación, química, termodinámica y energía y, por supuesto, electricidad y electrónica. Además debe acostumbrarse desde el comienzo de sus estudios superiores al manejo de las herramientas informáticas, soporte imprescindible para la realización de su trabajo.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electricidad/Electrónica
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Las enseñanzas tecnológicas son las comunes a cualquier carrera de Ingeniería (Electrotecnia, Resistencia de Materiales, Fluidodinámica, Termotecnia, Electrónica, Materiales, Medioambiente, etc.). Las específicas de la carrera son las Tecnologías Químicas (Operaciones Unitarias; Ingenierías del Reactor Químico, del Proceso, de los Materiales y del Medioambiente), que se cursan fundamentalmente durante el segundo ciclo de la carrera, después de haber adquirido los conocimientos precisos de
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Las enseñanzas contenidas en la titulación de Ingeniería de Telecomunicación tienen como objetivo formar Ingenieros en áreas como las comunicaciones, la electrónica y la informática aplicadas a las telecomunicaciones. El estudiante debe adquirir los conocimientos necesarios para entender, diseñar y utilizar desde el circuito o el programa de comunicaciones más elemental hasta el sistema de telecomunicación más avanzado.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Junto a la acción formativa básica común a las Ingenierías (representada por las asignaturas genéricas de física, matemáticas, expresión gráfica, teoría de circuitos, electrónica e informática), las materias propias de la Ingeniería de Telecomunicación son las siguientes:
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El alumno que se plantee la posibilidad de cursar esta carrera debe reunir unas condiciones que le permitan superar razonablemente las materias que la conforman: poseer una buena base matemática y física, haber tenido algún contacto con la electrónica y los elementos más habituales de la imagen y el sonido. Como aptitudes generales se le requieren capacidad de estudio, dominio del cálculo, dotes creativas y, sobre todo, una gran curiosidad y la intención de aplicar sus conocimientos a necesidades reales.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Electrónica y Comunicaciones
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Áreas involucradas: Departamento de Electrónica y Sistemas.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Áreas involucradas: Facultad de Lenguas Aplicadas, Departamento de Electrónica y Sistemas.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Áreas involucradas: Departamento de Electrónica y Sistemas.
99206018. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206018. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Laboratorios I: Edificio dedicado a laboratorios polivalentes dedicados a formación: Química, Física, Electrónica.
99206022. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206022. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				Consiste de una plataforma estabilizada y de la electrónica de control, estabilización y alimentación de la misma.
99206025. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206025. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				Titulados de FP-II de las ramas de Electrónica e Imagen y Sonido, FP, estudiantes de Ingeniería y estudiantes de Ciencias de la Información.
99206030. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206030. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				Electrónica y Comunicaciones
99206030. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206030. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				El Instituto a través de su Área de Tecnologías Electrónicas, dependiente de la División de Electrónica y Comunicaciones, desarrolla una intensa actividad de investigación y desarrollo en los campos de diseño de hardware (tanto digital como analógico) y software de control para unidades, subsistemas y sistemas electrónicos embarcables en aplicaciones espaciales y aeronáuticas. Merece destacarse la especialización del Instituto en sistemas de potencia aeroespaciales, lo que le ha
99206030. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206030. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				ELECTRONICA Y COMUNICACIONES
99206036. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206036. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				Sistema de control y medida: La máquina puede actuar en régimen estático o dinámico con control de carga y desplazamiento. Admite una tercera opción de control externo o por deformación. Electrónica digital para el servocontrol del funcionamiento. Extensometría de contacto y láser. Admite bases desde 25 mm a varios metros. Sistema informático, para el almacenamiento y tratamiento de datos de funcionamiento y ensayo. Sistemas de calibración.
99206036. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206036. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				El área de TÉCNICAS FÍSICAS Y ELECTRÓNICAS se ha centrado en sistemas de señalización ferroviaria, desarrollo de imanes y bobinas superconductoras, simulación de sistemas de electrónica de potencia, estudio de accionamientos eléctricos y desarrollo de sistemas de instrumentación. Respecto a la señalización ferroviaria, el CEDEX continuó con el liderazgo del proyecto EMSET de validación de Eurocabina en la línea Madrid-Sevilla, definiendo las configuraciones de las herramientas de prueba y procediendo a la preparación de la vía de ensayos y a la adaptación
99206036. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206036. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				En el área de electrónica de potencia y máquinas eléctricas se continuó el proyecto de I+D en control vectorial con DSPs de máquinas asíncronas alimentadas por convertidores de corriente, habiéndose completado todas las simulaciones del sistema y construido las placas periféricas del DSP; también se realizaron las pruebas iniciales del convertidor de 500 kW diseñado por el CEDEX para
99206036. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206036. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				Física, electrónica y análisis computacional.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				conocimientos. En este sentido, el IAC realiza continuos y en ocasiones puntuales procesos de selección de personas con conocimientos de Mecánica (mecanismos, criogenia, vacío, cálculo estructural...), Óptica (diseño, fibras ópticas...), Software (sistemas de control y adquisición de datos, orientación a objetos...), Electrónica (digital, procesado de señal en tiempo real, servosistemas, detectores...), y Gestión de proyectos. La titulación requerida puede ser superior, media o FPII en alguna de las carreras técnicas (ciencias, ingeniería, etc.), dependiendo de las tareas a realizar. Todas las solicitudes serán tenidas en cuenta para
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En el IAC se desarrolla instrumentación astrofísica en los campos de Telescopios, Instrumentación óptica e Infrarroja, óptica Activa, Sistemas de Adquisición de Datos y Sistemas de control. Estos desarrollos se llevan a cabo formando equipos interdisciplinarios que cubren las reas de especialidad de: Electrónica Digital, Procesado de Señal en Tiempo Real, Servosistemas, Detectores, Mecanismos, Criogenia, Vacío, Ingeniería de Software, Sistemas de Control y Adquisición de Datos, Análisis y Procesado de Imágenes, Diseño óptico, Fibras ópticas y Gestión de Proyectos.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El IAC tiene en su sede central de La Laguna todas las infraestructuras necesarias para sus actividades de I+D como Biblioteca, Talleres y Laboratorios (de óptica, Mecánica, Electrónica, Delineación y Fotografía) y Centro de Cálculo. Además, los Observatorios internacionales del IAC en Tenerife (Observatorio del Teide) y en La Palma (Observatorio del Roque de los Muchachos) pueden ser utilizados para algunos de los trabajos tecnológicos ofrecidos.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				utilizados para algunos de los trabajos de investigación ofrecidos. Los estudiantes becados trabajarán, salvo en excepciones, en la sede central del IAC que contiene todas las facilidades necesarias para la investigación, incluyendo una Biblioteca de Física, Astrofísica e Ingeniería, una extensa red de estaciones de trabajo, talleres de Optica, Mecánica y Electrónica, etc.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Generar y ceder tecnología. Para la consecución de sus objetivos cuenta con personal altamente especializado en las disciplinas de mecánica, óptica, electrónica y software, y dispone de avanzados medios de desarrollo y fabricación. La estructura del Área es matricial y en ella los gestores de proyectos coordinan el trabajo de los diferentes recursos asignados por los departamentos o servicios funcionales que participan en el proyecto.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El Área está organizada en Ingeniería, Producción, Gestión de Proyectos y Calidad. La Ingeniería está constituida por cuatro departamentos: Software, Electrónica, Óptica y Mecánica, y gestiona el Laboratorio de Diseño Electrónico, el Laboratorio de Compatibilidad Electromagnética, el Laboratorio de Óptica, el Laboratorio de Recubrimientos Ópticos, el Laboratorio de Integración y Verificación Mecánica y la Sala de CAD. Producción está formada por Delineación Técnica, Taller de Electrónica, Taller de Mecánica, Mantenimiento Instrumental
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				constituida por cuatro departamentos: Software, Electrónica, Óptica y Mecánica, y gestiona el Laboratorio de Diseño Electrónico, el Laboratorio de Compatibilidad Electromagnética, el Laboratorio de Óptica, el Laboratorio de Recubrimientos Ópticos, el Laboratorio de Integración y Verificación Mecánica y la Sala de CAD. Producción está formada por Delineación Técnica, Taller de Electrónica, Taller de Mecánica, Mantenimiento Instrumental y Servicio de Fotografía, y gestiona el Laboratorio de Calibración Eléctrica, el Laboratorio de Fibras Ópticas y el Laboratorio de Metrología Dimensional.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				DEPARTAMENTO DE ELECTRÓNICA
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El Departamento de Electrónica se dedica al diseño y desarrollo de sistemas electrónicos en general. En particular, se diseñan tarjetas y sistemas digitales y analógicos para el control de dispositivos y para la adquisición y procesado de datos en tiempo real. También, se diseñan dispositivos de lectura, procesado, control y caracterización de detectores, astronómicos y en
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Este laboratorio proporciona las infraestructuras básicas y específicas necesarias para el desarrollo y la correcta integración y verificación de los sistemas electrónicos que se desarrollan en el Área de Instrumentación. También atesora un conjunto de mecanismos de ayuda al diseño, imprescindibles en la electrónica moderna. El Laboratorio de diseño electrónico es un recinto de 80 m2 acondicionado para el trabajo con dispositivos y equipos electrónicos, dotado con variedad de equipos de medida y prueba de propósito general, y con los servicios habituales en un laboratorio de investigación y desarrollo tecnológico.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Paralelamente está dotado de un conjunto de instrumentos específicos de medida y prueba en electrónica, como son analizadores lógicos, osciloscopios, generadores de señal, fuentes de alimentación, contadores, analizadores espectrales, multímetros, etc. El laboratorio está gestionado por el Departamento de Electrónica.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Paralelamente está dotado de un conjunto de instrumentos específicos de medida y prueba en electrónica, como son analizadores lógicos, osciloscopios, generadores de señal, fuentes de alimentación, contadores, analizadores espectrales, multímetros, etc. El laboratorio está gestionado por el Departamento de Electrónica.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				conectada a tierra, de modo que cuando la puerta está cerrada, en su interior las radiaciones electromagnéticas se ven atenuadas en más de 100 dB frente a su nivel en el exterior, lo que significa que en la práctica no penetran. Su concepción es también conocida como "Jaula de Faraday". Fue especificada por el Departamento de Electrónica del IAC y fabricada por la empresa británica RayProof Ltd. Dispone de aire acondicionado, teléfono, conexión a red local de ordenador, corriente eléctrica convencional e ininterrumpida, iluminación, entradas de aire comprimido y nitrógeno gaseoso, suelo antiestático, y un panel con conectores electrónicos para permitir la conexión entre aparatos situados en el interior
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				aislamiento. El laboratorio dispone de un equipo receptor de interferencia electromagnética, Hewlett-Packard modelo HP8546A, que junto con un amplio conjunto de antenas y sondas constituye un avanzado sistema de medida que permite determinar las características de compatibilidad electromagnética de un dispositivo electrónico. Existe una zona adyacente de 20 m2, dotada con bancos de trabajo específicos para electrónica, donde pueden ubicarse equipos externos que se conecten con los situados en el interior mediante los paneles con conectores. El laboratorio está gestionado por el Departamento de Electrónica. Principales instrumentos:
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				medida que permite determinar las características de compatibilidad electromagnética de un dispositivo electrónico. Existe una zona adyacente de 20 m2, dotada con bancos de trabajo específicos para electrónica, donde pueden ubicarse equipos externos que se conecten con los situados en el interior mediante los paneles con conectores. El laboratorio está gestionado por el Departamento de Electrónica. Principales instrumentos:
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				TALLER DE ELECTRÓNICA
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				El objetivo del Taller de Electrónica es la fabricación y montaje de los equipos y sistemas electrónicos necesarios para los proyectos científicos del IAC. También una participación directa en proyectos externos colaborando con empresas y organismos de carácter tanto público como privado, para el desarrollo de equipos de aplicaciones específicas no disponibles comercialmente. El taller se encuentra organizado en diferentes secciones que
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Departamento de Electrónica. Dedicado al diseño y desarrollo de sistemas electrónicos. En particular de tarjetas y sistemas digitales y analógicos para el control de dispositivos y adquisición y procesado de datos en tiempo real. También se desarrollan sistemas de servocontrol y de lectura, procesado, control y caracterización de detectores astronómicos.
99206037. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206037. Página web 1999	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Taller de Electrónica. Especializado en la fabricación y montaje de prototipos con técnica superficial (SMD) y convencional. Realiza el diseño de fuentes de alimentación, programación de PALs e IFLs, microcontroladores, etc.
Dios, Horacio de: Miami. Buenos Aires: De Dios Editores, 1999.	Dios, Horacio de	Miami	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Casagrande, tipo departamentos con cocina completa sobre Ocean Drive y otro que es un delirio que se llama El Marlin, que en el entrepiso tiene un estudio de grabación donde han grabado Julio Iglesias y otros cantantes. Al lado está la agencia de modelos Elite y todos las habitaciones están equipadas con Internet y lo último en electrónica y los muebles tienen rueditas para que cada uno se arme la habitación a su gusto. En este viaje descubrí una boutique también de su propiedad y que tiene el mismo nombre de la cadena de hoteles con ropa de playa, accesorios y adornos para la casa con cosas traídas de las islas del Caribe, son
«El dueño del piso había denunciado que sus inquilinos no le pagaban desde hacía meses». El Mundo. Madrid: el-mundo.es, 1999-05-12.		El Mundo	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	el interior del zulo, al que se accedía desde el cuarto de baño, los agentes descubrieron 155 subfusiles y fusiles, varios escáneres, dos ordenadores, varias cajas de munición nueve milímetros parabellum, un mortero, 40 pistolas, 10 escopetas, 10 kilos de amonal, 30 granadas y un taller completo de electrónica.
00206004. Página web 2000. s.l.: s.n., 2000.		00206004. Página web 2000	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				Acceder a un contrato de estas características puede ser interesante para empresas de campos como la mecánica de precisión, los imanes superconductores, las tecnologías de ultra alto vacío, la criogenia, el software industrial y sistemas de control, la electrónica rápida, la radiofrecuencia y, en general, las tecnologías, materiales e instrumentación aplicables a los aceleradores.
00206004. Página web 2000. s.l.: s.n., 2000.		00206004. Página web 2000	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				La participación española en la ESA ha permitido la consolidación y cohesión de un sector espacial en el que existen una decena de empresas altamente especializadas y competitivas que destacan internacionalmente en áreas como estructuras, mecanismos, antenas, electrónica embarcada, software de vuelo, estaciones terrenas, etc.
00206008. Página web 2000. s.l.: s.n., 2000.		00206008. Página web 2000	2000	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España				EVIL ELECTRONICA, S.L.Manacor 20, ático 1º08023 Barcelona (España)Tel.  Fax. Email:
00206010. Página web 2000. s.l.: s.n., 2000.		00206010. Página web 2000	2000	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Ifer do Amazonia es una de las cinco empresas que configuran el Grupo Ifer, especialista en inyección, troquelería, matricería y embutición, que orienta sus negocios a los sectores de automoción, electrodoméstico, electrónica e informática. Su facturación el pasado ejercicio ascendió a 13.000 millones de pesetas.
«UN CD-ROM CONMEMORATIVO». Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet. Madrid: ucm.es/arqueoweb, 2000-12-03.		Arqueoweb. Revista sobre Arqueología en Internet	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML y WORD. Mucha vacilación en la acentuación	Esperamos con esta medida, ampliar la aceptación de las publicaciones electronicas en general y en concreto de nuestra revista, al hacer saber a los lectores y autores que la virtualidad no es una amenaza a la durabilidad de lo que se publica en ArqueoWeb.
«Precursores de la era cibernética». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-11.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	"Estoy muy orgulloso, porque suelen decir que nuestro país está retrasado en el campo de la electrónica, cuando los mayores avances en las tecnologías modernas, que han modificado toda la estructura de la sociedad, fueron hechos por científicos soviéticos", declaró el científico ayer en una entrevista televisiva, tras enterarse de que era un ganador del Nobel. Su mujer, más satisfecha todavía, contestó a un periodista (
«Polémica por el coronel israelí secuestrado». Clarín. Buenos Aires: clarin.com, 2000-10-17.		Clarín	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	. Tannenbaum pudo también viajar al Líbano con su pasaporte extranjero para resolver asuntos privados". Y calificó de "fantástica" la versión del Hezbollah asegurando que no tenía "relación con la realidad". Según la radio israelí, Tannenbaum es coronel de reserva de la fuerza aérea y ejecutivo de una empresa de electrónica y de armamento israelíes.
Jiménez, Iker: Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles. Madrid: Edaf, 2001.	Jiménez, Iker	Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				amanecer del 10 de febrero, por mandato policial, el comisario de distrito, Mariano Gómez García, se hace cargo del caso. Lo primero que solicita es un informe pericial concreto que correrá a cargo de la comisión formada por Dámaso Fariñas (ingeniero de Caminos), Guillermo Serrano (ingeniero Naval), Luis Prieto (técnico en Electrónica) y Gonzalo Vallejo (técnico en Fotografía).
Jiménez, Iker: Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles. Madrid: Edaf, 2001.	Jiménez, Iker	Enigmas sin resolver II. Nuevos y sorprendentes expedientes X españoles	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				— Éramos unos forofos de la electrónica y todo lo relacionado con las estrellas. No teníamos el menor interés en eso de los ovnis. Es más, podría decirse que éramos escépticos. Pero aquella aventura fue fascinante.
«Visitar Numerosos Sitios Tecnológicos Evitaría Convertirse en Cibervíctima». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-07-20.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	WASHINGTON, 16 de julio.– Lo grandioso sobre las industrias de la computación y la electrónica de consumo es que un producto dado regularmente cuesta cada vez menos con el tiempo. Lo malo es que esto continúa sucediendo a un producto después de que uno lo ha comprado.
«Invertirá 6 mil Millones de Dls. Durante el 2000». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-09-19.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	La CANIETI aglutina a las 750 empresas más representativas e importantes del país que realizan 80% de las ventas nacionales de los sectores de electrónica, telecomunicaciones e informática.
«Ford Hizo Lanzamiento Importante en la Exposición de París; Vendrán a México Laguna, Clio, Chevy (Corsa)». Excélsior. Méxicco D.F.: excelsior.com.mx, 2000-10-03.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Un nuevo clima se vive en esta Exposición mundial del automóvil, en donde se observa la manera cómo la considerada "nueva economía" va permeando al sector automotriz, a tal grado que las tecnologías de electrónica, telecomunicaciones, combustibles alternos son ya una realidad.
«El País Azteca, Competitivo a Nivel Global: Batterberg III». Excélsior. Méxicco D.F.: excelsior.com.mx, 2000-10-03.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	PARIS, Francia, 2 de octubre.– Cerca de 50% del valor de un auto será en el sector de la electrónica, por eso, una de las empresas que mayor empeño han puesto en este segmento es Delphi, que en México tiene una enorme operación, cercana a las 56 plantas productoras de autopartes para todo el mundo.
«El País Azteca, Competitivo a Nivel Global: Batterberg III». Excélsior. Méxicco D.F.: excelsior.com.mx, 2000-10-03.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	interior ultrasónica, guarnición en puertas, guarnición en toldos—. BMW Mini —Módulos de soporte frontales, módulos canister (versión Norteamericana), accesorios de limpiaparabrisas posterior, canisters de carbón, compresor CVC, sensor de seguridad—. Citroën Xantia (X4) —Bomba de dirección, bobina cubre bujías, compresor, electrónica en carrocería incluyendo el control remoto RF, módulo interfase de la columna y sistema de alarma—. Mercedes Clase C —antenas integradas, sistema de seguridad, alternador enfriado por líquido, arneses de cableado del motor, sensores de presión de aire del motor—.
«LA HABANA». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 2000-09-12.		Granma Internacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Los empresarios representan a los sectores de la construcción, confecciones textiles, hidráulica, industria papelera, generadores y componentes para motores diesel, metalurgia, plásticos, electrónica y telecomunicaciones.
Ortega Valcárcel, José: Los horizontes de la geografía. Teoría de la Geografía. Barcelona: Ariel, 2000.	Ortega Valcárcel, José	Los horizontes de la geografía. Teoría de la Geografía	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				social. Afectan al ámbito de la técnica y la ciencia y se proyectan o manifiestan también en el campo económico. Constituyen fenómenos de largo alcance. Aparecen unidos al desarrollo de nuevas técnicas y procesos científicos. Afectan al campo de la investigación nuclear, de la aplicación industrial de esta investigación y de la electrónica. Nuevas técnicas y procedimientos se incorporan al mundo de la producción. Hacen posible la creciente automatización del proceso productivo. Provocan el incremento exponencial de la producción, la reducción de costos, el aumento de la productividad, y la expansión del ámbito del trabajo mecanizado.
Ortega Valcárcel, José: Los horizontes de la geografía. Teoría de la Geografía. Barcelona: Ariel, 2000.	Ortega Valcárcel, José	Los horizontes de la geografía. Teoría de la Geografía	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La excepcional revolución técnica que representa el desarrollo de la informática y la electrónica y su incidencia en la práctica totalidad de las dimensiones de la vida social —en la producción, distribución, consumo, hogar, investigación, cultura, entre otras— han dado al mundo actual unas perspectivas que los teóricos del posmodernismo han elaborado en discursos que confluyen en la idea de la desaparición de la
«Gritos y susurros: vocalistas y casos del rock chileno por Fabio Salas Zúñiga». Revista Musical Chilena. Santiago de Chile: Facultad de Artes de la Universidad de Chile, 2000-07-03.		Revista Musical Chilena	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Versión realizada sobre texto marcado HTML	El perfil identitario en el que se funde el referente vernáculo y la electrónica cosmopolita del pop se presenta a nivel vocal en la figura del primer solista chileno de rock claramente reconocible: Eduardo "Gato" Alquinta de Los Jaivas. El registro de Alquinta es de los más originales y precisos de toda la historia de nuestro rock. Su altura, su uso del falsete y otros
«El disco Kid A llega a Venezuela». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	, teclado) y Phillip Selway (batería), Radiohead ha colado algunos de sus álbumes, como The Bends (1995) y OK Computer (1997), en la cúspide de la historia musical contemporánea. Kid A, sin embargo, es una ruptura radical con su producción previa. La experimentación por los laberintos insondables de la electrónica y el casi absoluto abandono de las guitarras —otrora pilares de su propuesta— son el sello de un trabajo que, en cambio, sí resulta fiel a las poderosas atmósferas depresivas que siempre han distinguido a esta banda.
«El disco Kid A llega a Venezuela». El Nacional. Caracas: el-nacional.com, 2000-10-05.		El Nacional	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Las anécdotas de la elaboración de Kid A son infinitas. Que si Radiohead optó por un total desprecio de las estrategias del Star System, y no lanzó sencillos promocionales ni videoclips. Que si el genial Thom Yorke obligó a sus compañeros a olvidar sus instrumentos tradicionales y experimentar con la electrónica, lo que casi puso en peligro la cohesión de la banda. Que, como única táctica de publicidad, los miembros del grupo se tomaron espantosas fotografías de sus rostros demacrados, que colocaron en las estaciones de trenes y proyectaron en edificios como el Big Ben de Londres. Que llegaron a despreciar un surco, "Knives Out
«Qué es el trabajo, sino la acción que ejerce el ser humano para transformar la realidad en función de sus necesidades?.». Protagonistas. Boletín de la Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua. Managua: Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua, 2000-03-03.		Protagonistas. Boletín de la Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Hemos respetado la acentuación irregular del original	Iniciamos nuestra primera experiencia en San Marcos 6 y 7 de julio de 1998 con un taller de electrónica y electricidad en donde hubo una participación de once compañeras de igual número de municipios procedentes de Carazo, Occidente, Chontales y Managua.
«Qué es el trabajo, sino la acción que ejerce el ser humano para transformar la realidad en función de sus necesidades?.». Protagonistas. Boletín de la Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua. Managua: Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua, 2000-03-03.		Protagonistas. Boletín de la Asociación de Promotores de la Cultura de Nicaragua	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Nicaragua	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Hemos respetado la acentuación irregular del original	Las expectativas se valoran de muy positivas al grado que para este 30 de septiembre del corriente se realizó el tercer encuentro con mayor número de participantes para compartir sus experiencias sobre la aplicación de los conocimientos obtenidos en el primer taller y continuar con un segundo módulo que comprenderá el tema de la electrónica, conocimientos básicos para la limpieza y mantenimiento de radios y televisores, en respuesta a la demanda planteada por los dos grupos de beneficiarías..
«M. en C. Julieta Fierro». Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea. México, D.F.: Coordinación de Publicaciones. Dirección General de Servicios de Cómputo Académico, UNAM, 2000-07-03.		Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Presenta una acentuación muy irregular	Manifiesta que hablar de ciencia significa que en México hay lugares donde se hace investigación, con buenos científicos. Reitera que la ciencia tiene que avanzar al lado del desarrollo tecnológico. Es en este sentido que los científicos necesitan de excelentes ingenieros mexicanos especialistas en disciplinas como el cómputo o la electrónica. Opina que el trabajo debe ser multidisciplinario "para avanzar de manera armoniosa" en todos los campos tecnológicos, con el fin de que México genere sus ideas. Cuando esto suceda, asegura, nuestro país exportará con miras a ser independiente y fuerte. Dentro de la problemática de la educación en México que, indica, es
«M. en C. Julieta Fierro». Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea. México, D.F.: Coordinación de Publicaciones. Dirección General de Servicios de Cómputo Académico, UNAM, 2000-07-03.		Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Presenta una acentuación muy irregular	Para los estudiantes que quieran estudiar astronomía, la maestra Julieta Fierro apunta que primero tienen que estudiar física, o bien, matemáticas o alguna ingeniería, para posteriormente hacer un posgrado en astrofísica. Informa que en México hay posgrados en el Instituto Nacional de Astrofísica Optica y Electrónica (INAOE), en Puebla, y en el Instituto de Astronomía de la UNAM, cuya principal sede se encuentra en el Distrito Federal y las subsedes, en Ensenada, Morelia y probablemente habrá otra en Guanajuato.
«Controlarlo todo desde un solo circuito integrado». Tercer Milenio. Suplemento de Ciencia y Tecnología de El Heraldo de Aragón. Zaragoza: Heraldo de Aragón, S.A., 2000-01-25.		Tercer Milenio. Suplemento de Ciencia y Tecnología de El Heraldo de Aragón	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cuando se habla de microprocesadores se suele pensar en el potente Pentium de un PC de 32 bits (los bits están relacionados con la potencia de cálculo). Sin embargo, la inmensa mayoría de ellos están «embebidos» en todo equipo que contenga algo de electrónica. Estos microprocesadores ocultos (de 4, 8 ó 16 bits), por su empleo en tareas de control, se denominan microcontroladores, como los incorporados en hornos, lavadoras, aparatos de TV y vídeo, videoconsolas o en simples agendas o tarjetas monedero. Incluso en un PC no solo está el microprocesador que hace
«Escaparate tecnológico». Tercer Milenio. Suplemento de Ciencia y Tecnología de El Heraldo de Aragón. Zaragoza: Heraldo de Aragón, S.A., 2000-04-18.		Tercer Milenio. Suplemento de Ciencia y Tecnología de El Heraldo de Aragón	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	ELECTRONICA: Sensores para maquinaria agrícola. Una empresa belga demanda sensores para medir la velocidad y dirección del viento y para análisis del suelo e imágenes «on line». Esta compañía se dedica a producir maquinaria para dosificar y distribuir líquidos para la agricultura, consiguiendo una mejor distribución del agua y los fertilizantes.
