BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

«Medición acústica de la riqueza pesquera». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-05-05.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	En la campaña, denominada «Acústica Demersales Noroeste 76», se van a emplear diversos aparatos no utilizados hasta ahora en la zona, que permitirán averiguar los stocks pesqueros mediante un complejo sistema acústico.
«ENRIQUE FRANCO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-10-06.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	. Recordemos, en cambio, aquello que todo música es, por lo pronto: sonido. La calibración sonora del piano de Pollini es un milagro. Se presenta ante nuestra atención, asalta por sorpresa nuestros oídos, sin que apenas percibamos los ataques, la naturaleza percusiva y mecánica del instrumento. Bien que la acústica de la Philarmonía favorece —hasta con algún exceso— al efecto, pero la calidad-cualidad existe. No es azaroso que en la música schoenbergiana como en la de sus seguidores o consecuentes el trabajo sobre la materia sonora constituya no sólo valor, sino principio estructural. Aplicar tal investigación a Beethoven, desde la exacta comprensión
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	«Una mujer sin acústica», le contesté, fiel a la espuma que tapizaba mi cara, y enjaboné el espejo, las cortinas de baño, el piso y mi pluma fuente, para rasurarles mi imagen, el dibujo de flores, la mugre y la tinta.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	«¿Y qué es una mujer sin acústica?»
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	grabación se desarrolla como sigue. La banda de diálogos se graba en "directo" si el rodaje se realiza en estudio, ya que las condiciones lo permiten; no hay ruidos parásitos incontrolables, los muros interiores del estudio están recubiertos con materiales aislantes que impiden la filtración de ruidos del exterior y mejores condiciones de acústica en el interior, etcétera. Si la filmación se desarrolla en "exteriores", sean estos al aire libre o lugares cerrados que no tengan las características del estudio, la grabación se hace difícil y, a veces, imposible. En exteriores se está sujeto a cualquier imprevisto, desde el ruido del
«Conciertos de Paraíso, Bloque y Alan Stivell». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-01.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	pasa de misterio para entrar en lo milagroso es el caso de Paraíso. Hace apenas dos semanas el grupo trataba de presentar en el Sol su primer single, intención que no se llevó a cabo (al menos, no se escuchó casi nada) porque ellos no habían ido allí para luchar contra los elementos de una acústica nefasta y un equipo lamentable. Lo milagroso viene cuando Paraíso se sube al estradillo del Escalón y, sin haber podido ensayar demasiado (les echaron de su local), comienzan demostrando que, aparte de buenas canciones, tienen todas las condiciones para funcionar como grupo. En apenas tres días su progresión ha sido tal
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Area musical, que la constituyen las cátedras de Iniciación musical y flauta dulce; Metodología musical; Grupo musical; Caracterología musical I, II y III; Organología I y II; Acústica I y II; Electroacústica; Expresión Corporal I, II y III; Folklore; Coro; Educación fonal I y II; Guitarra.
Moreno-Durán, R. Humberto: El toque de Diana. Bogotá: Tercer Mundo, 1988.	Moreno-Durán, R. Humberto	El toque de Diana	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			de champagne que se abrieron al tiempo que —¿Dónde está mamá Inés?— volvían a escucharse los compases de la marcha acompañados por los nutridos aplausos como si de una anhelada efemérides se tratara. Augusto Jota, tal vez para recuperar el sosiego, se puso en pie de improviso y el ruido de sus botas corrompió la acústica. En posición de firmes tosió dos, tres veces y tras decir secamente Que me toquen La Gallarda, le ofreció el brazo a la esposa y aún bajo el riesgo de precipitar sus proverbiales achaques gástricos derivados  dos de su fobia a la música se aprestó a bailar. Lentamente todo había vuelto a su cauce salvo dos
Vega, Henrique de la: Así sufrieron. Barcelona: Argos Vergara, 1981.	Vega, Henrique de la	Así sufrieron	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Colombia	Caribe continental		Aunque el texto habla de escritores famosos, en cuanto al vocabulario se trata más de un ensayo médico que literario puesto que los analiza como casos clínicos.	Y sufrirá durante doce años. Al describir sus dolores encontramos los signos expuestos en los tratados clásicos: dolores lancinantes, en relámpago, constrictivos, en coraza, etc. «No hay idea general sobre el dolor, cada paciente hace el suyo y el mal varía como la voz del cantor, según la acústica de la sala.»
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	El viejo Leiston no creyó oportuno corroborar una presunción tan aleatoria y se fue detrás de mamá Paulina. Sintió de pronto como el aleteo de un pájaro, una gaviota enferma quizás, encima mismo de su cabeza. Pero no miró: supuso que había rebasado el nivel vínico de las acústicas imaginarias y se adelantó a abrir la puerta del barracón. No bien entraron, les saltó a la cara un vaho de procedencia indescriptible y un despiadado olor a drenaje de barco. Mamá Paulina se acercó a la trabanca que hacía las veces de mostrador. Unos pescadores le hicieron sitio con una celeridad más bien grotesca y
«II Otoño Musical en Cáceres». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Es de un gran encanto la segunda, la «Danza del trigo», con melodía de sabor popular, presentada por la flauta, recogida por el trompa y mimada por «pizzicatos» de la cuerda que completa la tierna y sugerente frase. También me atrajo la danza final «Malambo», aunque la acústica de San Francisco en los pasajes fuertes y vivos, con juego de acentos, emborrona el resultado. La instrumentación es rica y seductora. Odón Alonso presentó la obra con un animador que impulsa, estimula y vive esta música con el gesto y el contoneo.
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			corrientes de aire, iluminación natural o artificial suficiente; temperatura ambiente que oscile entre 17 a 21 °C en salas generales y de 25 a 32 °C si se trata de unidades de pediatría, quirúrgicos o de obstetricia; humedad ambiental entre 30 y 40%; sistemas de comunicación (interfono, teléfono, etcétera); acústica o aislamiento de ruidos por medio de materiales aislantes de ruidos, protectores de hule; equipos de fabricación sencilla, de fácil manejo y limpieza, instalaciones eléctricas y de suministro de gases, suficientes y necesarias para la conexión de los diferentes aparatos.
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			EXILIOS (La acústica de Epidauros)
Benedetti, Mario: Primavera con una esquina rota. Madrid: Alfaguara, 1994.	Benedetti, Mario	Primavera con una esquina rota	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Uruguay	Río de la Plata			de eternidad y enigmay también yo bajé al centro mágico de la orquestapara que luz me tomara la foto de rigoren paraje de tan bienquista y sólida memoriay desde allí quise probar la extraordinaria acústicay pensé hola líber hola héctor hola raúl hola jaimebien despacito como quien rasguea un fósforo o arruga un boletoy así pude confirmar que la acústica era óptimaya que mis sigilosas salvas no sólo se escucharon en las graderíassino más arriba en el aire con un solo pájaroy atravesaron el peloponeso y el jónico y el tirrenoy el mediterráneo y el atlántico y la nostalgiay por fin se colaron por entre los barrotescomo una brisa transparente y seca
Aguilera, Nuri: La caricia rota. México D.F.: Lince Editores, 1983.	Aguilera, Nuri	La caricia rota	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Sus pasos resonaban con una acústica perfecta: era el único ruido y el tictac acompasado del reloj. Se movieron las hojas de los árboles muy levemente. El claustro, era interminable. De pronto, un golpe seco cerró la puerta  hacia donde Ana se dirigía. No hubo ya ninguna claridad indicadora. Sombras totales y negras. Siguió caminando.
Aguilera, Nuri: La caricia rota. México D.F.: Lince Editores, 1983.	Aguilera, Nuri	La caricia rota	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			era el único ruido y el tictac acompasado del reloj. Se movieron las hojas de los árboles muy levemente. El claustro, era interminable. De pronto, un golpe seco cerró la puerta  hacia donde Ana se dirigía. No hubo ya ninguna claridad indicadora. Sombras totales y negras. Siguió caminando. Ahora la acústica tomaba también los latidos alocados de su corazón. Cristian estaría por llegar y ella le llamaría. Pero sintió más miedo aún de sólo pensar en dar un grito en ese negro silencio. Trató de correr, pero sus piernas no obedecían. Por fin, logró llegar a la puerta. Trató de abrirla desesperadamente y la
«JUAN VERNET GINES». Vernet, Juan: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Vernet, Juan	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				4. Acústica
«Julio Iglesias». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-01.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Ha declinado una invitación para ofrecer un concierto en la sede de las Naciones Unidas por considerar que la acústica y la iluminación de la sala de la Asamblea General no son buenas. Los representantes del cantante inspeccionaron el hemiciclo donde han actuado Montserrat Caballé, Plácido Domingo, José Carreras y Elton John, entre otros, y al parecer decidieron que las condiciones eran insatisfactorias.
«ENRIQUE FRANCO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-06-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				del Museo del Prado. Si el clave de Puyana (de dos teclados, copia de un original de Hieronymoos Albrecht Hass (1734) realizada por Goble e hijo, de Oxford) demostró una extraordinaria belleza sonora, la nueva sala evidenció cómo favorece la presencia, difusión y definición del sonido gracias a su espléndida acústica. Las versiones de Rafael Puyana fueron ejemplares, y aún más: inspiradas, si se entiende con justeza el término. La Suite del francés Louis Marchand (1669-1732) nos lleva inevitablemente hasta las suites de Juan Sebastián (1685-1750), por la estructura y el estilo, aun cuando cultiven un mayor gusto decorativista. Después,
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	Un grito horroroso nos despertó sobresaltados, retumbó en el pasillo, que tenía una acústica tremenda, y de inmediato se escucharon carcajadas, gritos y frases incoherentes... ¡Habían metido a dos locos en aquellas celdas! Con la llegada de estos infelices íbamos a despertar bruscamente muchas otras madrugadas. Los dos presos comunes, perdidos en las tinieblas de sus mentes desquiciadas, eran un ingrediente más para desequilibrar las nuestras
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	las noches más agradables contándonos películas que recordaba con asombrosa fidelidad. Pequeñito de estatura, menudo de cuerpo, tenía sin embargo una voz fuerte que le permitía, estando de pie detrás de la tapia de la celda, hacerse escuchar por todos. El local, cerrado, con las puertas metálicas, tenía una buena acústica. Estebita imprimía un interés y riqueza tal a sus relatos, tan minuciosos en detalles, que todavía hoy se confunden en mi memoria películas que vi en realidad con las que contaba él.
García Márquez, Gabriel: El amor en los tiempos del cólera. Madrid: Mondadori, 1987.	García Márquez, Gabriel	El amor en los tiempos del cólera	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			El encuentro le espantó el sueño. En vez de llevar a Leona Cassiani en el coche, la acompañó a pie a través de la ciudad vieja, donde sus pasos resonaban como herraduras de caballería sobre los adoquines. A veces se escapaban retazos de voces fugitivas por los balcones abiertos, confidencias de alcobas, sollozos de amor magnificados por la acústica fantasmal y la fragancia caliente de los jazmines en las callejuelas dormidas. Una vez más, Florentino Ariza tuvo que apelar a todas sus fuerzas para no revelarle a Leona Cassiani su amor reprimido por Fermina Daza. Caminaban juntos, con sus pasos contados, amándose sin prisa como novios viejos, ella pensando en las gracias de Cabiria
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			porque en realidad no están produciendo ningún sonido válido. El cantante verdadero, lo mismo que el verdadero orador o actor, no necesita micrófono; su voz, correctamente proyectada, "corre" sin problemas, como lo demuestra el hecho de que frecuentemente se lleven a cabo funciones de ópera en enormes teatros descubiertos, cuya acústica es difícil. En la vieja plaza de toros de México, en 1919, cuando no se inventaba aún los micrófonos, Enrico Caruso se hizo oír de auditorios que llenaban totalmente el coso, inclusive el redondel.
«Jackson Browne, mucho más que el amigo del «Boss»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Aunque es cierto que la acústica del Palacio es una de las más nefastas del país, el escenario ha sido modificado para esta actuación. El sonido estará colgado en el techo, enfocándolo hacia el público de forma que no rebote en la pared del fondo.
«Jackson Browne, mucho más que el amigo del «Boss»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-10-14.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El suicidio de su esposa le llevó a realizar su mejor obra, «The Pretender», un trabajo lleno de oscuridad, de negra belleza y de amargura. Pero Browne salió del pesimismo, cambió su acústica por la eléctrica y ahora canta «por América» mientras llena los pabellones y los entendidos se matan por verle y oírle. Está empezando a ser mito y él no lo sabe. Cree que es sólo el amigo del «Boss», pero es más, mucho más, casi su rival...
Hernáiz, Juan Ignacio: Teoría, historia y sociología del arte. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1986.	Hernáiz, Juan Ignacio	Teoría, historia y sociología del arte	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				el prolífico arte hindú, detallado como en ese maravilloso crisol de religiones y razas, una sola civilización ha tomado formas diversas: cultura védica de los dravidianos, brahamanismo de la sociedad melánida, jinismo de la colectividad indoeuropea, estética de la reforma budista, historia del arte islámico en el subcontinente, plástica sjik, acústica hindú e impronta occidental.
«Homenajes a Villa-Lobos y Ravel en el Festival de Música del siglo XX». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-13.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	miembros del grupo LIM —Laboratorios de Interpretación Musical— y uno por la Asociación Musica Verticale, de Roma. Se trata de una asociación que nace en 1977 con el fin de difundir la música contemporánea, especialmente la ligada a las técnicas de producción electrónica, y de promover la investigación en el campo de la acústica, psicoacústica y electroacústica. Dentro del Festival de Música, actuarán el día 17, dirigidos por Mauro Bagella y Serena Tamburini y estrenando obras de Nicola Bernardini, Enrico Cocco, Nicola Sani, y de los propios Serena Tamburini y Mauro Bagella.
«El nuevo Conservatorio de Música de Oviedo, con problemas de sonorización». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El arquitecto responsable de la remodelación del edificio, Javier Calzadilla, considera que las quejas se deben a «el intento de ciertos profesores de salvar sus incompetencias escudándose en el edificio», y añade que el problema de la acústica se resolverá, porque entra dentro de la garantía que tienen las nuevas obras.
Naranjo, Carmen: El caso 117.720. San José: Costa Rica, 1987.	Naranjo, Carmen	El caso 117.720	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica		Mayúsculas no acentuadas.	conciencia de tareas y buenos comportamientos. Otros se arrinconan en cualquier sitio a comentar películas y partidos de futbol. Dos se quedan bajo un árbol, rodeado de gotas que caen veloces por sus orillas como si fuera un paraguas verde, y filtrado por otras más lentas que recorren un trecho redondeándose para caer con la acústica retardada del goteo.
«¿QUIÉN CAMINA POR ESTOS TÚNELES?». Clarín. Buenos Aires: 1987-11-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Su singular acústica, no obstante, genera una particular dosis de suspenso en los peatones. Sumando el eco que produce el taconeo y el intenso olor reinante, no es exagerado asegurar que la travesía por él parezca interminable, aun cuando dura unos pocos segundos.
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En la universidad de Bonn se dedicó principalmente a la acústica, publicando en 1858 un trabajo fundamental sobre las causas físicas de la armonía musical. En este mismo año se trasladó a Heidelberg y allí, con Bunsen y con Kirchhoff, de los que más tarde hablaremos, contribuyó a una de las etapas más brillantes y fecundas de dicha universidad. Recordemos el teorema Helmholtz-Kirchhoff, que
«El flautista de Hamelin, en el Bernabéu». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1987-12-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				sus deliciosas melodías... Ahora parece que los flautistas se han modernizado, trabajan en equipo y se ventilan millones. Antes eran preciosas melodías que encantaban a los ratones y a los niños; desde hace algunas décadas, por el contrario, son las estridencias monótonas y monocordes con ecos tribales y con los máximos decibelios de la acústica electrónica y demás artilugios, los que enervan y provocan griteríos, contorsiones generalizadas entre gimnásticas y circenses, cercanas al payasismo, y lo que moviliza en masa y por simpatía a los jóvenes de todas las latitudes. Desde el compás de los elegantes valses románticos, y modos recatados de los carrozas, pasando por los
López-Pumarejo, Tomás: Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest. Madrid: Cátedra, 1987.	López-Pumarejo, Tomás	Aproximación a la telenovela: Dallas / Dinasty / Falcon Crest	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas.	hibridado con elementos que proceden de espectáculos de índole menos narrativa, tales como el music-hall. Owen Davis, un autor de melodramas que inició su carrera en 1902, explica, según citado por Fell, que tenía que escribir «más para el ojo que para el oído:» por un lado las dimensiones y la mala acústica de los teatros no permitían que todo el público pudiera escuchar a los actores, y por otro, buena parte de la audiencia, siendo inmigrante, no podría entender el idioma. «e hice que cada emoción se convirtiera en acción, utilizando el diálogo sólo para expresar los nobles sentimientos tan caros a este tipo de
«Un discreto concierto remió a tres generaciones de «pop»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas irregularmente.	Sus textos líricos envueltos en instrumentaciones épicas arraigaron en los espíritus sensibles y lograron cierta repercusión hará cuatro años, cuando la acústica de U2 o The Smiths eran la norma.
«Las solicitudes podrán hacerse hasta el próximo 29 de mayo». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-05-05.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tres bloques de conciertos. Cincuenta y un programas. Variedad y presencias de relieve. Especial atención a los conjuntos de cámara nacidos en el seno de la ONE, por lo que benefician a ésta. Posibilidad de llevar algún programa de acústica, poco adecuada para la de la sala II, a la grande, si está disponible, así como algún recital pianístico.
«Pese a la lluvia no se aguó la fiesta». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-06.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				la insistente lluvia que cayó durante toda la tarde de ayer sobre Perelada, no pudo celebrarse el concierto de la soprano Montserrat Caballé y el tenor José Carreras en la plaza del pueblo, como estaba previsto, y el acto se tuvo que trasladar a la iglesia parroquial de Sant Martí, que se encontraba abarrotada, y cuya acústica deja mucho que desear. Pese a estas imprevistas condiciones de sonido, el recital fue todo un éxito.
«Izenour: «Me parece una extravagancia»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-08-23.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Queda pendiente el tema de la acústica. En cuanto a su tratamiento, Izenour se limita a llamar la atención sobre el hecho de que la sala, tal como existe ahora, tiene un punto muy alto de reverberación «que se acopla mejor a la música que a la palabra. Supongo que la autoridad competente lo habrá estudiado».
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				ACÚSTICA
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Cuando un cantante pisa por primera vez un teatro, hay dos cosas que le preocupan especialmente: ¿En qué tono está afinada la orquesta? ¿Cómo es la acústica?
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Por lo que respecta a la acústica de los teatros, existen considerables diferencias entre las salas que conozco. El cantante necesita que la voz «vuelva», aunque no demasiado ni con una excesiva intensidad. Yo he de poder oírme. Si es así, la acústica es la adecuada. Es muy duro cantar, si el sonido no regresa.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Por lo que respecta a la acústica de los teatros, existen considerables diferencias entre las salas que conozco. El cantante necesita que la voz «vuelva», aunque no demasiado ni con una excesiva intensidad. Yo he de poder oírme. Si es así, la acústica es la adecuada. Es muy duro cantar, si el sonido no regresa. Uno se siente inseguro porque ignora si ha emitido el suficiente volumen de voz, si la resonancia es la correcta, etc.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				He comprobado que los antiguos coliseos de ópera disponen de una acústica mucho mejor que los modernos auditorios; quizás haya que achacar las diferencias a los distintos materiales empleados para su construcción. Desde luego, las dimensiones del teatro no tienen nada que ver con la acústica. Conozco pequeñas salas cuya acústica no puede compararse ni remotamente con la de La Scala de Milán. Pero en La Scala existe
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				He comprobado que los antiguos coliseos de ópera disponen de una acústica mucho mejor que los modernos auditorios; quizás haya que achacar las diferencias a los distintos materiales empleados para su construcción. Desde luego, las dimensiones del teatro no tienen nada que ver con la acústica. Conozco pequeñas salas cuya acústica no puede compararse ni remotamente con la de La Scala de Milán. Pero en La Scala existe además un determinado punto en el escenario, desde el que cualquier voz suena con mayor volumen y agudeza. Por supuesto, los cantantes conocen muy bien ese lugar y no hay quien arranque de ahí a
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				He comprobado que los antiguos coliseos de ópera disponen de una acústica mucho mejor que los modernos auditorios; quizás haya que achacar las diferencias a los distintos materiales empleados para su construcción. Desde luego, las dimensiones del teatro no tienen nada que ver con la acústica. Conozco pequeñas salas cuya acústica no puede compararse ni remotamente con la de La Scala de Milán. Pero en La Scala existe además un determinado punto en el escenario, desde el que cualquier voz suena con mayor volumen y agudeza. Por supuesto, los cantantes conocen muy bien ese lugar y no hay quien arranque de ahí a algunos colegas. Según se cuenta
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				muy curioso el cambio de sonido que uno experimenta al desplazarse a lo largo del escenario, cuando atraviesas el lugar consabido, diríase que alguien gira el mando del amplificador hacia arriba, para reducir el volumen acto seguido. En la Wiener Staatsoper existe una zona más amplia que la mencionada, donde la acústica es también superior a la del resto del escenario; pero la diferencia es pequeña y en modo alguno tan llamativa como la de Milán. Quisiera señalar, en general, que están en un error quienes creen que a uno se le oye mejor si canta situándose en la parte delantera del proscenio.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Los decorados también repercuten sobre la acústica, tanto en sentido positivo como negativo. Si el espacio escénico es cerrado, el sonido se ve facilitado. En cambio, una decoración que se expande hacia atrás, resulta francamente incómoda. E incluso el material empleado en los decorados desempeña su  papel. Para nosotros los tejidos son funestos, pero sobre todo las alfombras
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Sin embargo, y a pesar de todos estos perjuicios, la estructura del teatro resulta en verdad decisiva. Si tuviera que establecer una ordenación jerárquica de los teatros con la mejor acústica del mundo, citaría, sin lugar a dudas: Scala de Milán, Staatsoper de Viena, Liceo de Barcelona, Teatro Colón de Buenos Aires, Nationaltheater de Munich y Teatro San Carlo de Nápoles. Por desgracia no conozco el Festspielhaus de Bayreuth, concebido por el propio Wagner y cuya acústica dicen que es fenomenal.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				establecer una ordenación jerárquica de los teatros con la mejor acústica del mundo, citaría, sin lugar a dudas: Scala de Milán, Staatsoper de Viena, Liceo de Barcelona, Teatro Colón de Buenos Aires, Nationaltheater de Munich y Teatro San Carlo de Nápoles. Por desgracia no conozco el Festspielhaus de Bayreuth, concebido por el propio Wagner y cuya acústica dicen que es fenomenal.
Martínez, Tomás Eloy: La novela de Perón. Madrid: Alianza, 1989.	Martínez, Tomás Eloy	La novela de Perón	1989	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	se ha visto a tantos rodar por el enorme cauce de la autopista, vadear los arroyos con los zapatos en la cabeza. Las leyendas de los estandartes no inquietan ya al Teniente Coronel: enarboladas, se mezclan y se anulan. Desde su tabernáculo blindado, Perón sólo podrá leer un remolino de letras. Y la acústica de los estribillos se confundirá con la melodiosa batuta de Leonardo Favio. Ahora mismo, por los altoparlantes, se oyen, abajo, los redobles del animador: Fuiste mía los muchachos / un verano unidos triunfaremos.
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	La acústica arquitectónica es la manera como los espacios modifican el sonido. De ella depende en parte la mala o buena educación auditiva de los bogotanos.
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Tiene la mirada de Woody Allen, la misma estatura, el mismo nerviosismo y también tiene obsesiones. Las suyas son los sonidos en los teatros... pero no los de Nueva York sino los de Bogotá. Por eso Gonzalo Durán, luego de estudiar Ingeniería Mecánica en la Universidad de los Andes, se especializó en acústica en Gran Bretaña.
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	requisito muy importante para apreciar el arte. Además, la mayoría de los teatros y las salas en general no tienen las condiciones acústicas adecuadas. Y el factor de comparación entre lo bueno y lo malo es importantísimo para el aprendizaje. ¿Cómo se puede aprender belleza comparando dos mujeres feas? Igual ocurre con la buena acústica y los teatros en Bogotá.
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	El público las valora primero con sentido estético. Luego, cuando empieza el "show", con sentido visual. Y si definitivamente no entiende los sonidos, la música o las palabras que se producen en escena, solo entonces, tiene en cuenta la acústica.
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	Pero todos los alumnos saben que es un lugar en el que la acústica es pésima, que arquitectónicamente es horrible, en el que es imposible aprender el oficio de compositor y el de tener la más leve idea de extraños instrumentos que no sean el piano. Si usted quiere entrar al Conservatorio debe tener una credencial o muchas influencias, no publicar artículos en contra de esa venerable institución porque
Melo, Juan Vicente: Notas sin música. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Melo, Juan Vicente	Notas sin música	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Esta recopilación de artículos se publica por primera vez en 1990. No incluímos las traducciones que el autor realiza de El derrumbe de la casa de Usher, de Claude Debussy, y de varios textos de Erick Satie.	La sala en la que se efectúan estos conciertos —que se continuarán en series casi ininterrumpidas— es cómoda, agradable, poseedora de buena acústica. Un numeroso público aplaudió a Safier y a Stafford en un programa formado por la Tercera sonata opus 108 de Brahms, y la Sonata K. 454, en las que violinista y pianista formaban pareja por primera vez —creemos— en conciertos. Luego, Stafford interpretó Dos estudios de Paganini-Liszt y Safier clausuró la audición
Moncada, Santiago: El hombre del Taj Mahal. Madrid: SGAE, 1993.	Moncada, Santiago	El hombre del Taj Mahal	1990	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 1 de Julio de 1990 en el Teatro Salón Cervantes de Alcalá de Henares	VOZ Mi voz se parece extraordinariamente a la suya. En realidad, está oyendo su propia voz, clonizada y sintetizada en mi sección de acústica. ¿Se sorprende?
«LAS VEINTICINCO INCÓGNITAS DEL TEATRO REAL». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1991-11-08.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	16.– ¿Qué medidas se han tomado para conservar la preciosa acústica del Teatro Real, elogiada por cuantos músicos, cantantes y directores actuaron en él? ¿Es cierto que se pretende construir una sala de ensayos sobre el techo de la sala?
Pineda, Juan Antonio: Las piedras biliares. Barcelona: Emeká, 1991.	Pineda, Juan Antonio	Las piedras biliares	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				litotricia extracorpórea se basa en la producción de una descarga de ondas de presión bajo el agua que son de alta velocidad y energía. Su acción dura un tiempo extraordinariamente breve (menos de un segundo). Estas ondas de  choque se rigen por las leyes acústicas y como casi todos los tejidos del cuerpo tienen una acústica muy similar a la del agua, debido a su alto contenido en ésta (70 %), dichas ondas son introducidas en el cuerpo y distribuidas a través de los tejidos blandos con muy poca atenuación. Si un objeto con resistencia acústica diferente a la del agua se encuentra en la zona de las ondas, la presión
Vega, Ana Lydia: Falsas crónicas del sur. San Juan: Universidad de Puerto Rico, 1997.	Vega, Ana Lydia	Falsas crónicas del sur	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Puerto Rico	Antillas		Mayúsculas no acentuadas en el original	"Joya de arte y acústica", llama Don Adolfo Porrata Doria, historiador de Guayama, al hoy desaparecido Teatro Bernardini. Construido a la imagen y semejanza de un teatro europeo que nadie acierta hoy a identificar (La Scala de Milán, dicen unos; l'Opéra de París, alegan otros; y aun hay quienes invocan al Partenón sacrosanto), era el símbolo
Polimeni, Carlos: Luca. Buenos Aires: AC, 1999.	Polimeni, Carlos	Luca	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original.	marcha, mientras iba al negocio, su decisión de comprar un micrófono para su guitarra acústica, y se metió en un crédito para adquirir una Fender, la misma que tocó durante años con Sumo. Y buscó a un amigo, Alejandro Sokol, amigo de tocar juntos casi sin saber canciones de rock, a dos acústicas, y lo metió en la idea de ir a Córdoba a juntarse con un delirado que venía de Londres y te dejaba con la boca abierta con una música eléctrica pero sin arreglos, como todo improvisado, pero saliendo de los huevos, no del cerebro.
Battaner López, Eduardo: Planetas. Madrid: Alianza, 1991.	Battaner López, Eduardo	Planetas	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				diferentes que impartió, teoría del calor, elasticidad, teoría matemática de la capilaridad, cálculo diferencial, teoría mecánica del calor, cálculo diferencial e integral, teoría de números, análisis superior, geometría analítica, teoría de funciones, mecánica analítica, teoría cinética de los gases, electricidad y magnetismo, óptica, acústica, elasticidad e hidrodinámica y filosofía natural.
Zanders, Emilia de: Breve historia de la ópera. Caracas: Monte Avila Latinoamericana, 1992.	Zanders, Emilia de	Breve historia de la ópera	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Venezuela	Caribe continental		No se acentúan las mayúsculas	, figuraron Orfeo y Perseus en el programa. La crónica de la época no nombra compositores ni poetas, pero hace mención entusiasta de sus cantantes y músicos. Las dos óperas fueron presentadas en el «Steintheater», un teatro excavado en las rocas de una colina en el jardín del Palacio veraniego. La excelente acústica y el encanto de la escena al natural se puede disfrutar hasta en nuestros días, cuando en el mismo sitio se presentan óperas y obras teatrales durante los festivales de verano.
VV.AA.: La Habana colonial. Guía de arquitectura. La Habana; Sevilla: Junta de Andalucía, 1995.	VV.AA.	La Habana colonial. Guía de arquitectura	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			Su ventilación y acústica eran excelentes, y a ello se sumaban adelantos tecnológicos como el que permitía, mecánicamente, colocar el piso de la platea al mismo nivel que el vestíbulo y el escenario para la realización de bailes y otras actividades. Contaba, asimismo, con locales de camerinos, vestuario, utilería y otros, además de un restaurante
Nasarre, Pilar: El país de Nunca Jamás. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Nasarre, Pilar	El país de Nunca Jamás	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ambiente, a una manera de estar y de ser. No podía alegar ignorancia. La  inconsciencia es una conciencia oculta que, sin embargo, se manifiesta en el ánimo, y aquella mañana, después de colgar el teléfono, además de solo e impotente me sentí falso. Y mucho más cuando apareció mi suegra. En la acústica del salón y del amanecer su voz sonaba como un eco de trenes, siseante como la de una serpiente. Su imagen no era menos agresiva. Se anunciaba voluminosa y coloreada por una bata china. «¿A quién se le ocurre llamar a estas horas?», repetía.
Olivera, Ana: Geografía de la Salud. Madrid: Espacios y Sociedades, 1993.	Olivera, Ana	Geografía de la Salud	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				se, pues pueden llegar a crear rechazo hacia algunos espacios e incluso variar precios de suelo. También la vista puede ser molestada por humos y nieblas debidas a contaminación, que no sólo producen toxicidad, sino mala visibilidad, triste luz y puede producir depresión. Pero quizás la más importante de las contaminaciones sensoriales sea la acústica; se considera el límite de reposo en los 40 db., zona de fatiga lo que esté por encarna de 80 db., zona peligrosa si supera los 100 db. y zona de lesiones las situadas por encima de los 130 db. Las calles céntricas en horas punta, algunos ambientes laborales, o las
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía. Madrid: Alianza, 1993.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				P. schilder, se esforzaron hace años por ofrecer el paso del nivel neurológico al psiquiátrico en determinados cuadros, concretamente el alcoholismo o, más precisamente, algunas psicosis alcohólicas agudas. Las alucinaciones de caída dependerían de las alteraciones del sistema vestibuloóptico, las de insectos a partir de las del sistema háptico, las acústicas del sistema acústico. Mínimas modificaciones neurológicas eran alzaprimadas en favor de esta tesis, como la existencia de breves nistagmus. Ciertamente, nada se opone a que a partir de una alteración orgánica o funcional de alguna parte del organismo se ofrezca material para la construcción de una alucinación o un delirio, y las alucinaciones e ilusiones
Castilla del Pino, Carlos: Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía. Madrid: Alianza, 1993.	Castilla del Pino, Carlos	Introducción a la psiquiatría, 1. Problemas generales. Psico(pato)logía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				Las alucinaciones son clasificadas según la sensorialidad del dato en acústicas (las más frecuentes), táctiles, cenestésicas, gustativas, olfativas, visuales). A veces las alucinaciones son simples, otras complejas, en forma de voces que dialogan. La alucinación es, de entre las formaciones psicóticas, la más grave, reveladora de cómo los objetos internos —representaciones, recuerdos, etc.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Chladin (1756-1824) publicó en 1802 su "Acústica" e investigó experimentalmente sobre las vibraciones de las membranas, obtuvo las bellas figuras que llevan su nombre; así como en las varillas y cuerdas vibrantes existen puntos, llamados nodos, en los que no hay vibración, en las membranas existen líneas nodales que dividen la superficie de la membrana en regiones que alternativamente vibran en sentidos
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	membrana es rectangular las líneas nodales son paralelas a los lados, pero si es cuadrada, como existe el fenómeno de la degeneración, las líneas nodales son más complicadas. Chladin vertía arena sobre la membrana y al vibrar quedaba depositada sólo sobre las líneas nodales que permanecen en reposo. Después de la publicación de la Acústica de Chladin, Napoleón donó 3.001 francos a la Academia de Ciencias de París, para premiar una obra sobre la teoría matemática de las vibraciones de las placas; el premio fue concedido a Sofía Germain en 1815 y su trabajo publicado en 1821, donde dió la ecuación en derivadas parciales de cuarto orden, que es correcta,
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	ondulatorio fue obtenida por D'Alembert en 1750. A fines del XVIII se había investigado sobre las ondas sonoras en tubos, pero fue la memoria de Poisson de 1820 "Sobre el movimiento de los fluidos elásticos en tubos cilíndricos y sobre la teoría de los instrumentos de viento" la que marcó un gran progreso en la Acústica. Helmholz en 1860 dió un tratamiento más completo a este tema.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	La obra cumbre en Acústica del XIX es la "Teoría del sonido" en dos tomos de lord Rayleigh de la que hubo una primera edición en 1877, que fue aumentada y corregida en la edición de 1894 y 1896. En esta obra se expone la teoría general de los sistemas vibrantes, las vibraciones transversales de cuerdas, longitudinales
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	teoría general de los sistemas vibrantes, las vibraciones transversales de cuerdas, longitudinales, transversales y torsionales de varillas, de membranas, placas y cáscaras (placas curvas) e incluso de vibraciones eléctricas; vibraciones en tubos, teoría de resonadores, etc. Es un compendio de los conocimientos de la época, no solamente en la Acústica propiamente dicha, sino en la teoría de ondas y vibraciones. A lord Rayleigh se debe la función de disipación que lleva su nombre, de la teoría de los movimientos amortiguados por resistencias proporcionales a las velocidades; esta función es una forma cuadrática de las velocidades y mide la energía mecánica o eléctrica disipada en calor.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	de Kirchhoff aplicada a la ecuación de propagación de las ondas homogéneas (con densidad de carga y/o de corriente nulas) da un nuevo sentido exacto y matemáticamente deducible del principio de Huygens. La solución de la ecuación de ondas, que en este caso depende solamente de la integral de superficie, en el caso de la Acústica representa el desplazamiento de las partículas en el medio material en que se propaga el sonido y en el caso de la Optica, la variación de cualquiera de los componentes de los campos eléctrico y magnético. La fórmula de Kirchhoff significa que la contribución de los elementos diferenciales de la superficie de la integral de la fórmula a las
«Verona, ópera a gran escala». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Al igual que en los mejores teatros de ópera del mundo, en Verona se ha recurrido al uso discreto de amplificadores, pero incluso antes de esta reciente mejora, la acústica era perfecta y se podía escuchar la voz más baja en cualquier parte de la Arena.
Gómez-Arcos, Agustín: Queridos míos, es preciso contaros ciertas cosas. Madrid: Centro Dramático Nacional, 1994.	Gómez-Arcos, Agustín	Queridos míos, es preciso contaros ciertas cosas	1994	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			La fecha que aparece en la última página es "enero de 1966"; sin embargo, se estrenó el 7 de diciembre de 1994 en el teatro María Guerrero de Madrid	GOBERNADOR (Suave) Bien, amigos míos; veo que se van calmando sus nervios. Me alegro. Me gusta la paz y la tranquilidad, y estos muros venerables tienen una acústica un poco exagerada. Cuando hay violencia, todo parece más violento. Pero es sólo cuestión de apariencia. (La Duquesa la mira con cierto escepticismo. Él se le acerca, sin perder la suavidad) Querida amiga, hace años —yo era muy pequeño y estaba todavía en la escuela— alguien intentó inculcarme que
Zarraluki, Pedro: La historia del silencio. Barcelona: Anagrama, 1995.	Zarraluki, Pedro	La historia del silencio	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde de Novela 1994	afecta de alguna manera, sea real o imaginario. Y un libro sobre el silencio, a fin de cuentas, no podía ser otra cosa que la narración desordenada de cómo lo viven las personas. Por decirlo de alguna manera, nuestro extenso tratado, para ser fiel a sí mismo, debía instalarse con pasión en la acústica y al mismo tiempo desentenderse de ella para siempre.
«&#34;Hay que hacerlo mejor que nuestros abuelos. Nos enfrentamos a una cuestión sutil, a una clara intervención noucentista&#34; ENTREVISTA a Ricardo Bofill, arquitecto». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	—La tecnología, el equipamiento, las instalaciones, deben ser modernos, sofisticados, pero con mesura, que no pase como con la Bastilla de París, cuya tecnología es tan compleja que es difícil manejarla. La acústica, aunque muchos digan que era muy buena, hoy día se puede mejorar. .—El debate está en la sala. Hacer la como era o totalmente moderna.
«LA RONDA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	—Alfredo Kraus. Es un maestro. Una vez nos dijo que tuviésemos cuidado con los materiales con que estaba construido el Liceu, porque variarlos podría perjudicar su gran acústica. —¿Se imagina una Rambla sin Liceu?
«LAS OBRAS EMPEZARAN EN OCTUBRE.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	la boca del escenario. Los detalles decorativos quizá deban esperar al proyecto definitivo, que se aprobará en el mes de diciembre. Josep Caminal insiste en que la nueva sala del Liceu mantendrá una gran semblanza con la que ardió. La principal preocupación del director y del arquitecto es la reproducción de la acústica inmejorable del antiguo espacio. Los estudios disponibles de los materiales, distribución e intensidad del sonido desde diversos puntos de la sala permiten albergar esperanzas sobre la posibilidad de recuperar la acústica con bastante fidelidad, según explicó el director del teatro. En cuanto a la fachada, la ampliación reproducirá la piedra y el color de
«LAS OBRAS EMPEZARAN EN OCTUBRE.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Liceu mantendrá una gran semblanza con la que ardió. La principal preocupación del director y del arquitecto es la reproducción de la acústica inmejorable del antiguo espacio. Los estudios disponibles de los materiales, distribución e intensidad del sonido desde diversos puntos de la sala permiten albergar esperanzas sobre la posibilidad de recuperar la acústica con bastante fidelidad, según explicó el director del teatro. En cuanto a la fachada, la ampliación reproducirá la piedra y el color del histórico edificio.
«La UCE rendirá también tributo en esta XXVI edición a Salvat-Papasseit y Ferran Soldevila.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La UCE organiza talleres de animación —canciones populares, deportes de aventura y alpinismo—, de arte —acústica musical, instrumentos catalanes de "cobla", teatro—, de comunicación —vídeo y radio— y otros diversos —socorrismo y educación ambiental—. También tendrán cabida seminarios de investigación de cada una de las universidades participantes, conferencias, debates relacionados con la realidad catalana y homenajes a los intelectuales catalanes Ferran Soldevila, Pere Verdaguer
«&#34;Es imposible reproducir el teatro sin incumplir la actual normativa. Las instituciones nos tienen la moral comida&#34;». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			En el texto no se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	— No. Cuando haya que hacer entradas y pasillos cumpliendo la normativa —pensemos en los minusválidos— haremos otra cosa, no sé si mejor o peor, pero será otra cosa. La imagen puede ser parecida, la acústica la misma, pero no los materiales: nada de madera, nada de estopa.
«EL ACTA». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	entretenimiento dentro de un automóvil que combina la más alta tecnología con la transmisión directa de la señal digital-óptica desde las fuentes de sonido hasta los amplificadores. Una amplificación denominada Clase A Pura y una extraordinaria unidad DSP permiten disponer de un completo control sobre las características de sonido e ingeniosos ajustes, con el fin de obtener la acústica ideal de cada automóvil. Noboru Murata, director de división de Pioneer Europa, señala que el "nombre de referencia digital óptica es debido a la ausencia de precedentes en aparatos para automóvil de esta calidad de sonido". Basta una ojeada al controlador del sistema ODR instalado en el salpicadero del automóvil de demostración de
«CLASICA / CELIBIDACHE EN MURCIA (****)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Arquitectos que han contribuido a modificar el panorama musical. La sala grande, amplia y cómoda, tiene una acústica magnífica. Se oye lo de primera línea como lo del fondo, y todo se reúne en el sonido con la reverberación adecuada. Me consta que el maestro Celebidache se ha entusiasmado con esas condiciones acústicas, considerándolas entre las mejores que conoce, y don Sergiu, en esa materia, sabe muy bien de
«POP. «EL ULTIMO DE LA FILA» (****)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	una arrancada fulminante y, además, en el contexto de un diseño luminoso inopinado hasta ahora en ellos. Tanto es así que, hacia la cuarta canción, dos explosiones hicieron desaparecer a los músicos de escena inmediatamente después de rematar la pieza. Sin llaves, Uvas de la vieja parra con un tratamiento eléctrico ajeno a la acústica de su grabación, La rebelión de los hombres rana... una a una, más tarde, se fueron sucediendo, de apagón en fogonazo, las nuevas composiciones del grupo, intercaladas con viejas tonadas; entre ellas, la celebradísima Mar antiguo y Querida Milagros. La personalidad melódica del grupo surge de una subida
«Madrid. Teatro Alfil. La Comunidad le ayudará a evitar ruidos». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La Comunidad, según explicó el consejero de Cultura Jaime Lissavetzky, apuesta por salvar este teatro y salvaguardar los derechos de los vecinos. En este contexto el plan de viabilidad contempla encargar un informe al Instituto de Acústica para que evalúe los posibles problemas de insonorización de esta sala con el objetivo de proceder a solucionarlos.
«MEDIO AMBIENTE». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	MADRID.— Investigadores del Instituto de Acústica del CSIC desmitifican en un estudio las ideas existentes sobre que los lugares más ruidosos de las ciudades son siempre molestos y concluyen que el bullicio «representa también sensaciones agradables» para los ciudadanos.
«MEDIO AMBIENTE». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	El estudio del Instituto de Acústica, perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones Científicas, destaca sin embargo la opinión negativa que tienen para los habitantes de las urbes los grandes centros comerciales, por sus pésimas condiciones acústicas.
Herrero, Luis: El ocaso del régimen. Del asesinato de Carrero a la muerte de Franco. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Herrero, Luis	El ocaso del régimen. Del asesinato de Carrero a la muerte de Franco	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas	a la base entre las fechas 17 a 21 del mismo mes.Precisamente porque este tipo de armas no tenían precedente en Torrejón ni en ninguna otra base americana, se les pidió a estos agentes que informaran no sólo del lugar en el que se habían depositado, sino de la temperatura en él y la acústica del local donde se hubiese depositado para valorar la sensibilidad de las células electrosonoras, electrotérmicas electroolorizantes ya que el extremo en la integridad de los artefactos determina no sólo la eficacia del empleo, sino el lugar o elemento desde el que se van a utilizar, aproximando el posible cálculo a las circunstancias que van a producir
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				La división entre música y ruido es científicamente imposible y estéticamente discutible tras el desarrollo de la música concreta y electrónica, a pesar de que algún crítico lo rechace, porque "uno de los capítulos más importantes de la acústica moderna está integrado por el estudio para la protección contra los ruidos, por su influencia nociva sobre el organismo humano". O el juicio crítico, más radical aún, de otro diccionario de la música: "Algunos compositores han intentado también, con la ayuda de aparatos especiales, combinar en sinfonías los más diferentes ruidos
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Para ello habrá que recurrir a otras posibilidades que ofrece la nueva acústica de los sistemas monofónicos, estereofónicos y cuadrafónicos. Cada uno requiere un funcionamiento y tiene unas repercusiones peculiares sobre el reflejo radiofónico de los hechos informativos.
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			— Encárgate de Salman, por favor —suplicó Bibi todavía sollozando, sin atreverse a mirarlo a los ojos. El inocente parque con su sonambulesco desplazamiento de paseantes parecía no estar a la altura del momento. Max hubiera deseado una acústica más amplificada para las palabras que acababa de pronunciar Bibi.
«ENTREVISTA a Raimundo Amador, guitarrista y cantante: &#34;A mí me encantaría, la verdad, volver a hacer música con Pata Negra&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— Las tres son buenas versiones. La eléctrica que sale en "Los managers", la acústica de "Guitarras callejeras" e incluso la que nos metieron en el directo de Zeleste. Con esta no nos pidieron permiso pero al final les dije que vale, que soltaran algo de pasta y que ningún problema. Todo esto pasa porque nunca tuvimos a una persona que se encargara de mirarnos estas cosas.
«ENTREVISTA a Lawrence Foster, nuevo director de la OBC: &#34;No dirigiré ningún autor u obra que no me guste&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— ¿Cuál es su opinión sobre la acústica del Palau de la Música?
«ENTREVISTA a Lawrence Foster, nuevo director de la OBC: &#34;No dirigiré ningún autor u obra que no me guste&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— No es tan mala como suele decirse, aunque evidentemente tampoco es maravillosa. No hay suficiente resonancia ni equilibrio. No es una acústica ideal. Pero no es del todo mala: no me gusta mucho la reverberación en la acústica, y en el Palau hay un cierto sonido directo que me gusta.
«ENTREVISTA a Lawrence Foster, nuevo director de la OBC: &#34;No dirigiré ningún autor u obra que no me guste&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	— No es tan mala como suele decirse, aunque evidentemente tampoco es maravillosa. No hay suficiente resonancia ni equilibrio. No es una acústica ideal. Pero no es del todo mala: no me gusta mucho la reverberación en la acústica, y en el Palau hay un cierto sonido directo que me gusta.
«EL SUCULENTO MENÚ BAYREUTH». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	; Klingsor pasa ahora a poder de Gunter von Kannen, el Alberich del "Anillo" de Kupfer y Barenboim. Poul Elming volverá a ser el "puro loco"; él y la veterana Janis Martín darán cierta vida al segundo acto. Sotin y Weickl son los gastados y rutinarios Gurnemanz y Amfortas. La acústica y los coros crearán algunos momentos mágicos, que pueden resarcir al espectador, en particular si éste debuta, por el aburrimiento del conjunto del espectáculo.
«&#34;ESCUCHAR GREGORIANO DE AMBIENTE ES RARO, PERO ES MEJOR QUE EL &#34;RAP&#34; Y, POR LO MENOS, EDUCA&#34;». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	iglesia, porque se creó para ella, y porque en ella es donde tiene sentido. Pero en los conventos, en general, ha pasado a mejor vida, y me parece difícil que se recupere. De todos modos, si tiene que estar fuera de las iglesias, que este donde tiene que estar. No sirve cualquier acústica. Hay que buscar los espacios adecuados, e interpretarlo con sentido y conocimiento.
«CIENTÍFICO, MÍSTICO, GITANO». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	La profundidad con que se acercaba a la música es, precisamente, el mayor valor de Celibidache. Tenía mucho de científico, porque conocía perfectamente las reglas físicas del sonido, de la acústica, los instrumentos; tenía también mucho de místico, y un alma gitana, errante, una mezcla heterodoxa pero maravillosa. Él era diferente a todo el mundo. Una personalidad verdaderamente única.
«EMBRUJAR LA INAUGURACIÓN DEL REAL». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	puertas afuera, en la Plaza de Oriente —si para entonces está libre de obras—. Que se cuente con la producción de la Fura para el Festival de Granada. Que se abra a todo el público de Madrid de forma gratuita o simbólica. Que se incorporen grandes pantallas para los que carezcan de visibilidad y acústica directa. Que director, coro y orquesta fueran españoles. Y, por dar más ideas, hasta que la puerta por la que simbólicamente se entra al más allá al final de la obra sea la del Real que, al día siguiente, se abriría para Wagner.
«MAHLER: &#34;SINFONÍA Nº 3&#34;». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	que reconocer que no está mal que, en virtud de un acuerdo con BMG, una formación de tan rápida proyección como la Filarmónica de Gran Canaria consiga llegar al mercado internacional. Esta grabación, como las precedentes de la serie, es buena, quizás un tanto seca, escasa de proyección y de reverberación, como la acústica del Teatro Pérez Galdós de Las Palmas, lugar de las tomas.
«FRANCISCO LÓPEZ: ES IMPRESCINDIBLE LA COLABORACIÓN ENTRE LOS TEATROS DE ÓPERA». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	acústica para conciertos de orquesta y una plataforma hidráulica que permite crear un foso para unos sesenta y cinco músicos. Lo que más notará el publico es la reducción del aforo que ha pasado de 1.900 a 1.220 plazas, pero a cambio se ha mejorado la visibilidad, que es siempre frontal, la comodidad es definitiva y la acústica no presenta ningún problema.
«Todos los días con Carlos Alvarez». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1996-10-03.		Caretas	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	que en su ensayo de Fiestas Patrias el evento escapó de las manos de los organizadores y atiborró baños y taquillas, ensordeció a los vecinos y atiborró las calles. Extendida ahora a 10 días, el Canal 4 y la Universidad de La Molina, se han preocupado en prevenir esos excesos ampliando sus servicios y remozando su acústica. Extraña alianza, en bien del jolgorio popular, de una universidad en crisis y un canal que no se contenta con batir rankings sino que gusta de lucir su logo en todas partes. La visita es asequible.
«CLAUDIO ARRAU. MAESTRO ETERNO DE CHILE 2: Claudio Arrau». Revista Hoy. Chile: reuna.cl/hoy, 1996-09-15.		Revista Hoy	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Revista semanal. Versión realizada sobre texto marcado HTML	primero funciona como una llamada telefónica que la cantante le dirige a su madre para tranquilizarla a la distancia; en el segundo, es un grito desesperado de distorsión: "Estoy hambrienta, estoy sucia, / estoy volviéndome loca, estoy desangrándome". Entremedio, la guitarra eléctrica más pesada choca con la acústica. Este espíritu acelerado y por momentos contradictorio se extiende a toda la producción. Tracy Bonham es un verdadero aguijonazo.
«La guitarra de Powell pondrá el ritmo de la música culta y popular». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Noche de acústicas brasileñas
««Esta no es la clase de espectadores que yo conocí en España», añade. Jesús López Cobos afirma que el público de Madrid es «frío y &#34;snob&#34;». Reapareció anoche en el Auditorio tras ocho años de «exilio»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	«Estamos acostumbrados a tocar en salas sinfónicas —añadió—, pero es posible que el Auditorio Nacional tenga una acústica más preparada para agrupaciones de mayor envergadura».
«Micrófonos escuchan a los océanos». El Tiempo. Bogotá: ELTIEMPO.com, 1996-07-17.		El Tiempo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Versión realizada sobre texto marcado HTML	"Es lo mismo que el telescopio Hubble apuntando hacia las estrellas. La acústica en el océano es el equivalente de la luz en el espacio. Es la única cosa que puede transmitirse a través de grandes distancias", dijo Chris Miller, administrador del sistema de California.
Calvo Serraller, Francisco: Historia del Arte. Madrid: Santillana, 1997.	Calvo Serraller, Francisco	Historia del Arte	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso: 2º Bachillerato	norte-sur. Éstas son dos de las estancias más apreciadas del complejo palacial: la Sala de las Dos Hermanas y la Sala de los Abencerrajes, con sendas bóvedas de mocárabes, la primera de base octogonal y la segunda con forma de estrella de ocho puntas. Ambas, según parece, acogían veladas musicales (ofrecen una acústica muy buena), pero poseían además valores simbólicos, apuntados por sus inscripciones, que remiten a prodigios celestes en honor del rey y, en última instancia, como señalamos antes, a la figura mítica del rey Salomón.
«El amor en los tiempos de la Revolución». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			EL ELENCO EN PLENO. Todos trabajan duro para el debut del martes. La mayoría coincidió en elogiar la acústica del Colón.
«El amor en los tiempos de la Revolución». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			no haberlo visto nunca en escena. Entre los cantantes actuales recuerda al notable barítono galés Bryn Terfel, de quien es amigo y con quien suele jugar al golf. Pronto cantará en Munich y Amsterdam, y entre sus roles predilectos menciona a Parsifal, casi todo Wagner y asegura que le gusta más la acústica del Colón que la del Met neoyorquino.
«El amor en los tiempos de la Revolución». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			manifiesta nuevamente en el ensayo, donde gasta permanentemente bromas con el maestro apuntador Guillermo Brizzio y la soprano Susan Anthony, y juntos soportarán estoicamente la larga sesión fotográfica, ya con la ropa de Florestán y Fidelio. Keyes observa que le gustaría cantar en teatros más pequeños, como el de Toledo, Ohio, de muy buena acústica.
«El amor en los tiempos de la Revolución». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-04-18.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			en cada acto. Fricke dirigió la primera versión discográfica de la segunda ópera de Richard Strauss, Feuersnot, estrenada en 1913 en el Colón con el nombre de Fuegos de San Juan, y se extraña al enterarse que puede conseguirse en la Argentina, ya que en Alemania hace mucho que está agotada. Le gusta la acústica del Colón, al igual que algunas salas alemanas, en especial la Opera de Munich, y recuerda su paso por Hamburgo en épocas de Everding, quien había sucedido a Rolf Liebermann en la conducción del afamado teatro del norte de Alemania.
«MÚSICA: CRÍTICA &ndash; Rey de las tinieblas». Clarín. Buenos Aires: clarín.com, 1997-09-16.		Clarín	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	tanto con el metal industrial que bandas como Ministry patentaron como con la agresividad electrónica de Nine Inch Nails (Trent Reznor produjo el último álbum de Manson). En ese espacio, Manson conjura a demonios de todo calibre mientras el público cabecea al compás de una ceremonia divertida e intensa en la que el único problema será la pésima acústica del recinto, más terrorífica que el propio Manson.
«&#34;De este modo, los instrumentos de la joven sonda euro-estadounidense ya han revelado, entre otras cosas, que las células de convección presentan una forma que no coincide con la que predicen los teóricos, que los campos magnéticos que se crean a pequeña escala son más activos de lo que se creía y que unas inesperadas regiones de la superficie solar se convulsionan cuando liberan lo que se conoce como eyecciones de masa coronal, unas ocasionales erupciones de gases ionizados capaces de desencadenar en la Tierra auténticas tormentas magnéticas&#34;». Muy Interesante. Madrid: G+J Ediciones, 1997-08-03.		Muy Interesante	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				Efectivamente, el Sol es una esfera gaseosa que vibra con unas frecuencias propias, tal y como lo hace nuestro planeta. "Ahora bien, en este último penetran dos clases de ondas sísmicas, las de cizalladura, que hacen que la materia se mueva de un lado a otro perpendicularmente a la dirección de propagación, y las acústicas, que provocan que el medio se ensanche y dilate alternativamente a lo largo de la dirección de propagación. Por el contrario, en nuestra estrella sólo se registran estas últimas, aparte de las gravitatorias", dice Vázquez.
«Por DANIEL FERNÁNDEZ». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-02-11.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar	Este templo tiene una acústica única que resalta los planos sonoros con un efecto de verdadera estereofonía. Con estas condiciones, cualquier desliz, cualquier desentono se multiplica de manera implacable; pero este conjunto de formidables músicos no tenía nada que temer a estas condiciones acústicas, pues su toque es transparente claro, bien timbrado y mejor sentido. Su actuación fue
«Un merecido olé para la Sinfónica de Miami». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-10-21.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por otra parte, esta sala de conciertos posee la acústica ideal para que la guitarra convencional se proyecte nítidamente sin necesidad de amplificaciones electrónicas. Si bien Romero demostró por qué está considerado el mejor guitarrista de su generación, la orquesta no quedó detrás en una coloración muy idiomática de esta obra. El público aplaudió con insistencia cada uno de los movimientos, y en el tercero, la
«Haendel, Davis y Rayam, culmina Festival Miami». El Nuevo Herald. Miami: elherald.com, 1997-10-21.		El Nuevo Herald	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Estados Unidos	Estados Unidos		Versión realizada sobre texto marcado HTML	Por su parte Rayam sonó con gran seguridad en estas íntimas creaciones. Su bien timbrada voz alcanzaba gran resonancia en este recinto de excelente acústica. La ovación no se hizo esperar.
«García Navarro considera que la programación del Real «no es la adecuada»». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-05-30.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	Como detalle técnico, se aclaró que, tras las últimas pruebas, la reverberación está establecida en 1,6, y que la tradicionalmente famosa acústica del Teatro Real se ha salvado íntegramente a pesar de la compleja remodelación de la sala.
«ENRIQUE FRANCO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-07-09.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Frühbeck y la Sinfónica de Madrid trabajan unidos desde hace años y desarrollan una intensa tarea jalonada, durante las fiestas de Navidad, por la interpretación de la Novena Sinfonía, que este año será natural que suene en el teatro Principal. Una acústica bien definida, quizá un punto corta de reverberación, permitió a Frühbeck de Burgos una versión detallada, viva, grave y serena de la obra, a la que no añade el menor exceso expresivo para juntar, como querían los clásicos, la verdad y la belleza. Por la noche, el maestro recibió la medalla del
«JUAN ÁNGEL VELA DEL CAMPO». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1997-09-11.		El País	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas acentuadas	de la Schubertiade, incorporándose a la misma lugares como el castillo de Achberg, la bella localidad de Lindau en el lago de Constanza, la abadía benedictina de St. Gerold y especialmente el bellísimo entorno de alta montaña de Schwarzenberg, al comienzo de los bosques de Bregenz, con la sala Angelika Kauffmann, de acústica idónea para la música de cámara y capaz de acoger a 500 personas. El pasado sábado actuó allí por primera vez la mezzosoprano madrileña Teresa Berganza, acompañada al piano por Álvarez Parejo. Fue un recital memorable, edificado a partir de una feliz asociación Rossini-Schubert, para irse luego adentrando en territorios más próximos a la voz latina.
«Difusión Cultural, último nombramiento en la UNAM; &#34;El rector abrió la Caja de Pandora&#34;: Luis de Tavira». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1997-01-19.		Proceso	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cuenta con una orquesta filarmónica, la OFUNAM, cuya sede, la Sala Nezahualcóyotl, es la de mejor acústica en Latinoamérica. Maneja también la Filmoteca de la UNAM, a cuyo resguardo está el acervo latinoamericano más importante. Y el Antiguo Colegio de San Ildefonso.
Paranaguá, Paulo Antonio: Arturo Ripstein. Madrid: Cátedra / Filmoteca Española, 1997.	Paranaguá, Paulo Antonio	Arturo Ripstein	1997	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Entrevista", Nosferatu núm. 22, San Sebastián, septiembre de 1996, pág. 98). Una comparación entre las películas mexicana y colombiana muestra el lastre televisivo de esta última. Aunque Sebastián Ospina tenga más talento que el torero Alfredo Leal, los intérpretes colombianos (y cubanos) recitan como si actuaran en teatros de pésima acústica. El encuadre y la cámara tienen la pobreza de la pantalla chica (a pesar de que ésta se encuentra en manos de Mario García Joya, "Mayito"). Julián vocifera "¡soy muy macho!" en una de las escenas añadidas, en la que está en la cama con una muchacha. Como su hermano Pedro
98102019. Programa impreso 1998. s.l.: s.n., 1998.		98102019. Programa impreso 1998	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España				El hecho de tener que hablar durante varias horas al día en espacios generalmente grandes, con una acústica deficiente y sin tener una buena técnica vocal, además de otros factores —polvo, tiza, etc— hace que aparezca un progresivo deterioro de la voz.
98104066. Propaganda impresa 1998. s.l.: s.n., s.a..		98104066. Propaganda impresa 1998	1998	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Artes, cultura y espectáculos	España			No siempre se acentúan las mayúsculas	ReSound y su especialista en acústica para audífonos:
«Los Tres Tenores, en su concierto más serio, ante el Rey». Época. Madrid: Difusora de Información Periódica S.A., 1998.		Época	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas.	vacío. Las butacas de 25.000 llegaron a pagarse a cuarenta mil duros. Era un doble festín palaciego y musical. Lo nunca visto en Madrid, lo que Barcelona padeció este verano —campo del Barça— apenas admite comparación con lo oído y vivido en los madriles del sexagenario real. Aquí se ganó en acústica, intimidad, sonoridad y musicalidad. El chorro fresco de Pavarotti tuvo su mejor ambiente. Lo mismo que el arrollador Plácido y un Josep Carreras romántico y conmovedor que a última hora cambió una difícil aria de Andrea Chenier por el Lamento de Federico, de La arlesiana, muy mejorada con respecto a su versión barcelonesa del verano. Ganaron
VV.AA.: Música. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Música	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Curso 4º ESO	un disco en casa. Como en cualquier manifestación industrial, los métodos artesanales o tradicionales se han convertido en los más inalcanzables artística y económicamente. La grabación de un disco con orquesta se ha convertido en un auténtico lujo asiático por la terrible dificultad que supone hoy día encontrar un estudio de dimensiones suficientes para garantizar una buena acústica y la cabida de los músicos. Poco a poco, incluso la grabación de un grupo de rock se está convirtiendo en un proceso artesanal caro con muchas limitaciones de tiempo, espacio y profesionalización. [...] El pop electrónico puede programarse por entero en casa o en un pequeño estudio muchísimo más barato de coste
VV.AA.: Tecnología. Madrid: Santillana, 1998.	VV.AA.	Tecnología	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			Curso: 3º ESO	Los elementos de detección sirven para captar señales de distinto tipo que las acústicas, como, por ejemplo, la temperatura, señales luminosas, etc., y actuar sobre otros componentes, como los motores.
Tusquets Blanca, Óscar: Todo es comparable. Barcelona: Anagrama, 1998.	Tusquets Blanca, Óscar	Todo es comparable	1998	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En la grabación y reproducción electrónica del sonido se ha llegado a una fidelidad tan notable que, hoy en día, la acústica de salas de conciertos de geometría muy equivocada se puede corregir, con resultados más que satisfactorios, grabando a la orquesta —mediante micrófonos estratégicamente situados—, manipulando electrónicamente dicha grabación, y emitiéndola simultáneamente por altavoces ocultos en la sala. Incluso para un público muy preparado es prácticamente imposible detectar esta artificiosidad.
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				La Física, en un sentido moderno, fue establecida en el siglo XIX mediante la síntesis de varias ciencias más antiguas como eran la mecánica, la óptica, la acústica, la electricidad, el magnetismo, la termodinámica, y el estudio de las propiedades físicas de la materia. La síntesis se basó en gran medida en el reconocimiento de que las diferentes fuerzas de la naturaleza estaban relacionadas entre sí, y eran de hecho transformables por ser distintas formas de manifestarse la energía. Las
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Acústica y Sonido
99206009. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206009. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Acústica
99206025. Página web 1999. s.l.: s.n., 1999.		99206025. Página web 1999	1999	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Política, economía y justicia	España				– Fundamentos de acústica.
«Las butacas del Cuyás aumentaron en un 12% el presupuesto inicial». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1999-05-25.		Canarias 7	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML	Cultura y Deportes del Cabildo grancanario, Gonzalo Angulo, afirmó ayer que la opción por el cuero en las responde a una mejora de la calidad. 8 millones de pesetas más ha costado la adquisición de los asientos azules que instaló la empresa adjudicataria Nogal Metal. Responsables de la citada empresa también atribuyeron a motivos «de acústica» la inclinación por las butacas de piel.
Dios, Horacio de: Miami. Buenos Aires: De Dios Editores, 1999.	Dios, Horacio de	Miami	1999	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			Dade County Auditorium. Fue construido en 1951 y apenas tres años más tarde se presentó por primera vez en Norteamérica un tenor italiano llamado Luciano Pavarotti. Tiene capacidad para 2500 personas sentadas y se destaca por su excelente acústica, que lo convirtió en el hogar de la Grand Opera de Florida. Durante los espectáculos el estacionamiento es gratuito. 2901 W. Flagler St. y NW 29 St (305-547-5414)
«ANA MARIA LONGI». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-07-20.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Alfredo Vega Dorantes, quien presentó planos de ingeniería y cálculos matemáticos para explicar las infinitas posibilidades de su "guitarra" de 12 cuerdas, que dentro de unas semanas estará perfectamente acabada e investigada en todas sus capacidades de nota, tono y acústica, agregó que su estructura hecha totalmente por él con la ayuda de un laudero, fue liberada en la caja de arriba, la caja inferior, y la tapa de presiones, "que ejerce sobre las manos y que corresponde a unos 78 kilos de peso, mediante el constante jalado de cuerdas que es terriblemente cruel
«ANA MARIA LONGI». Excélsior. México D.F.: excelsior.com.mx, 2000-07-20.		Excélsior	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	noche desde hace un año, investigándola. Descanso apenas unas tres horas diarias cuando mucho, pero no me importa. Esta que traigo está incompleta, soy honesto; sin embargo, puedo asegurar que corresponde a la capacidad de un piano completo. Las desveladas, hasta ahora, me han dado lo que busco, una acústica perfecta. No tengo todavía un patrocinador, no obstante, ya hay invitaciones para encuentros internacionales a Inglaterra, España, (donde toda una familia me está esperando); Cuba, Japón, Dinamarca, etcétera. Sé que este esfuerzo va a encontrar eco muy pronto. Un eco cultural para mi país, a quien le
«PorPaula Coronas Valle.». Filomúsica. Málaga: filomusica.com, 2000-12-01.		Filomúsica	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				El efecto psíquico de la música parece ser aquí un elemento generador, en tanto que en las posteriores doctrinas musicales físico-matemáticas se atiende principalmente al hecho fisiológico de la impresión sensual para relacionarlo con las leyes generales de la acústica.
«EDITORIAL». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Esta nueva edición que tiene en sus manos está dedicada de forma exclusiva a la Acústica, con el fin de alertar a la población de los riesgos de la contaminación acústica e instruirle sobre los métodos que tiene a su alcance para combatir, o por lo menos reducir, en gran medida, sus consecuencias y, al mismo tiempo, dejar constancia de la importancia, a veces olvidada, de éste campo
«EDITORIAL». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	no se le ha dado la importancia que merece, pues sus consecuencias no se manifiestan de manera rápida y tangible sino que aparecen de forma dilatada a lo largo del tiempo, presentándose como afecciones fisiológicas y psicológicas. Ha sido necesario el incremento de la sensibilidad social frente al ruido la que ha concedido a la Acústica la importancia que debía.
«EDITORIAL». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Es precisamente en este sentido en el que nosotros hemos querido colaborar de alguna forma, de ahí que hayamos puesto todos nuestros esfuerzos para lograr que la idea de sacar un número monográfico sobre contaminación acústica llegara a ser una realidad. En este sentido, los Físicos tienen mucho que decir y aportar en el campo de la Acústica, ya que ésta ha estado presente, en mayor o menor medida a lo largo de su historia, en los planes de estudio de su licenciatura. De ahí, que sea frecuente encontrar a nuestros compañeros ocupando puestos de responsabilidad en la gestión y en la técnica de éste área, en las distintas administraciones, instituciones y
«EDITORIAL». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Por otra parte el Colegio Oficial de Físicos, en su preocupación de participar en el campo de la Enseñanza, organiza en colaboración con el Ministerio de Educación, Cultura y Deporte, cursos para la formación de docentes en diversas áreas, y entre otras en Acústica. Somos conscientes de que el prestar vehículos específicos de formación acústica a los profesionales es una labor importante, y donde el Colegio Oficial de Físicos debe jugar un papel relevante.
«Pablo Laforga Fernández.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	(efecto). El comportamiento de la sensación sonora aconseja representar las propiedades físicas del sonido mediante la escala de nivel de una magnitud física.El ruido, sonido indeseado, perjudica la salud física y psíquica; su solución exige actuar en distintos campos: legislación, control de los focos ruidosos, sensibilización ciudadana, acústica de los edificios, etc.
«Consejero de Medio Ambiente de la Comunidad de Madrid». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	pese a ser las entidades competentes para ello. La falta de una normativa en este sentido creaba un vacío importante por lo que se hizo el esfuerzo por desarrollar el Decreto de protección acústica para crear un marco que armonizara todas las actuaciones en este campo, consiguiendo que todos los nuevos planteamientos urbanísticos incluyan el criterio ambiental y de acústica a la hora de realizarse y prevenir de esta forma nuevos problemas en el futuro.
«Consejero de Medio Ambiente de la Comunidad de Madrid». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	editado un folleto dirigido a todos los ciudadanos sobre el ruido en la Comunidad de Madrid con datos referentes a las fuentes, efectos, criterios de calidad y niveles de ruido, y está prevista la edición desde la Dirección General de Educación y Promoción Ambiental de nuevas campañas en relación con todas las formas de contaminación del aire, incluída la acústica.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	VICENTE MESTRE SANCHO.Experto en Acústica
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Vicente Mestre Sancho nació en Valencia en 1943.Licenciado en Ciencias Físicas (Universidad de Valencia), MSc Engineering Acoustics (Southampton University, G.B) y Diplomado en Ingeniería Ambiental.Especialista en Acústica, actividad que a la que ha dedicado la mayor parte de su dilatada experiencia profesional. Hoy por hoy, es Director Técnico en García-Bennett, Benett y Mestre S.L, empresa dedicada a los temas de acústica, ruido ambiental y control de ruido y vibraciones.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Ciencias Físicas (Universidad de Valencia), MSc Engineering Acoustics (Southampton University, G.B) y Diplomado en Ingeniería Ambiental.Especialista en Acústica, actividad que a la que ha dedicado la mayor parte de su dilatada experiencia profesional. Hoy por hoy, es Director Técnico en García-Bennett, Benett y Mestre S.L, empresa dedicada a los temas de acústica, ruido ambiental y control de ruido y vibraciones.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	¿Qué puede aportar un físico en el campo de la Acústica?
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La Acústica es una parte de la Física aplicada que integra muy diversos aspectos y como consecuencia, puede participar en diferentes campos tales como arquitectura, industria, medio ambiente, etc.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Actualmente se le está concediendo mucha importancia a la Acústica dentro de la Física, ¿Por qué no se le ha prestado esa misma importancia en todas las etapas de su historia?
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Durante mucho tiempo la Acústica ha sido considerada como la cenicienta de la Física, quizás, debido a que por tradición se ha considerado a los físicos como profesionales dedicados al campo de la investigación, y se han olvidando de los aspectos menos científicos como puede ser la Acústica.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Durante mucho tiempo la Acústica ha sido considerada como la cenicienta de la Física, quizás, debido a que por tradición se ha considerado a los físicos como profesionales dedicados al campo de la investigación, y se han olvidando de los aspectos menos científicos como puede ser la Acústica.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	De hecho, la mayoría de los físicos descartan dedicarse profesionalmente a la Acústica, probablemente por ser la vía más práctica dentro de la Física. Prefieren dedicarse al campo de la enseñanza o al de la investigación.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Tradicionalmente la Acústica ha estado relegada en los planes de estudio universitarios, en ese sentido ¿Se observa una progresión o sigue siendo una asignatura pendiente?
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Teniendo en cuenta que la Acústica es una ciencia que cada día avanza más, como todos los estudios relacionados con el medio ambiente, calidad de vida, mayor confort en las viviendas, etc., estamos presenciando como la Universidad está incorporando la Acústica en diversos planes de estudio.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Teniendo en cuenta que la Acústica es una ciencia que cada día avanza más, como todos los estudios relacionados con el medio ambiente, calidad de vida, mayor confort en las viviendas, etc., estamos presenciando como la Universidad está incorporando la Acústica en diversos planes de estudio.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	En los últimos seis o siete años, ha crecido el interés de muchas universidades, sobre todo en aquellas de nueva creación, por incorporar la Acústica en sus planes de estudio, pero no como una carrera sino como una asignatura de nueve créditos a desarrollar en un año. Igualmente, estamos asistiendo a la tendencia de integrar a la Acústica en los planes de estudio de otras carreras diferentes a la Física, por ejemplo, a Arquitectura e Ingeniería.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	seis o siete años, ha crecido el interés de muchas universidades, sobre todo en aquellas de nueva creación, por incorporar la Acústica en sus planes de estudio, pero no como una carrera sino como una asignatura de nueve créditos a desarrollar en un año. Igualmente, estamos asistiendo a la tendencia de integrar a la Acústica en los planes de estudio de otras carreras diferentes a la Física, por ejemplo, a Arquitectura e Ingeniería.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Este resurgir de la Acústica en los planes de estudio universitarios no se debe a que la Universidad le haya concedido mayor importancia, sino a que existe una demanda por parte de la sociedad de una mejor calidad de vida y esto implica el control del ruido ambiental y, en los puestos de trabajo, mejora de la planificación urbana.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	España cuenta con bastantes menos expertos en acústica de lo que la gente cree. Esta deficiencia de profesionales se debe a que en nuestro país no existe una titulación específica en Acústica, sino titulaciones próximas como Imagen y Sonido, etc.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	España cuenta con bastantes menos expertos en acústica de lo que la gente cree. Esta deficiencia de profesionales se debe a que en nuestro país no existe una titulación específica en Acústica, sino titulaciones próximas como Imagen y Sonido, etc.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	El título de Acústica se consigue al cabo de muchos años de autoformación o mediante la asistencia a cursos específicos de 100 a 150 horas lectivas. No, como muchos piensan, con la simple asistencia a unos cuantos cursos, unas conferencias y la lectura de seis libros sobre Acústica.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	El título de Acústica se consigue al cabo de muchos años de autoformación o mediante la asistencia a cursos específicos de 100 a 150 horas lectivas. No, como muchos piensan, con la simple asistencia a unos cuantos cursos, unas conferencias y la lectura de seis libros sobre Acústica.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	En cuestión tecnológica España está acostumbrada a ir a remolque de los países más avanzados, ¿Ocurre lo mismo en el campo de la Acústica? ¿Contamos con suficientes medios?
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	España cuenta con técnicos totalmente capacitados para trabajar en los distintos campos de la Acústica, si bien, no se invierte lo adecuado en desarrollar tecnologías y equipos de medida e investigación.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Parece lógico pensar que los arquitectos a la hora de construir auditorios o teatros den mucha importancia a la Acústica de la sala, ¿Para ellos es parte fundamental obtenerla? ¿Cuentan con la colaboración de un acústico para afrontar con éxito el proyecto?
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Normalmente, los arquitectos solicitan colaboración de los acústicos para que supervisen sus proyectos. Si bien, esto implica que muchas veces tengan que modificar el diseño de su proyecto a favor de la acústica. Pero también, hay otros arquitectos que prefieren que predominen aspectos de diseño sobre los acústicos.
«Cristina Justo Gil.». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Hay una gran preocupación por la acústica en la arquitectura de auditorios, palacios de congresos, escuelas de música, escuelas de danza y en todo proyecto importante relacionado con el ruido ambiental. Por el contrario, no encontramos la más mínima preocupación en hoteles, viviendas, restaurantes, iglesias o polideportivos lo que constituye un grave error ya que limita la funcionalidad del
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	ACÚSTICA: ACTUALIDAD Y PERSPECTIVA
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La valoración que la sociedad ha otorgado a la Acústica a lo largo de los siglos ha ido evolucionando, así ha pasado de ser una disciplina presente en la enseñanza universitaria a ser relegada a un segundo plano.Actualmente, la mayor preocupación que el mundo ha desarrollado en relación al problema del ruido y al medio ambiente, ha resucitado la importancia que la Acústica merece
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	la Acústica a lo largo de los siglos ha ido evolucionando, así ha pasado de ser una disciplina presente en la enseñanza universitaria a ser relegada a un segundo plano.Actualmente, la mayor preocupación que el mundo ha desarrollado en relación al problema del ruido y al medio ambiente, ha resucitado la importancia que la Acústica merece.Este resurgir ha hecho necesario fomentar la formación sobre Acústica.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	así ha pasado de ser una disciplina presente en la enseñanza universitaria a ser relegada a un segundo plano.Actualmente, la mayor preocupación que el mundo ha desarrollado en relación al problema del ruido y al medio ambiente, ha resucitado la importancia que la Acústica merece.Este resurgir ha hecho necesario fomentar la formación sobre Acústica.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La Acústica, desde los tiempos en que el franciscano padre Mersenne midió la velocidad del sonido (sin disponer de reloj por su voto de pobreza) ha tenido un gran desarrollo paralelo al de tantas otras ciencias físicas. Parecía que una vez establecida su naturaleza ondulatoria e introducido el análisis de Fourier poco quedaba ya para averiguar
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	su voto de pobreza) ha tenido un gran desarrollo paralelo al de tantas otras ciencias físicas. Parecía que una vez establecida su naturaleza ondulatoria e introducido el análisis de Fourier poco quedaba ya para averiguar o desarrollar en la misma salvo la pura fenomenología más o menos compleja de distintos casos y situaciones. Sucedía a la acústica, de alguna forma, algo similar a la mecánica clásica antes del desarrollo de la mecánica cuántica: todo era conocido.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Esto llevó incluso a que la acústica, que en el siglo XIX estuvo muy presente en la enseñanza universitaria en España, desapareciera en el XX. En este sentido es curioso que en la primera Escuela de Ingenieros Industriales de Madrid existía la especialidad de Acústica que pronto desapareció. No se veía una gran utilidad a dicha disciplina comparada con las demás ramas de
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Esto llevó incluso a que la acústica, que en el siglo XIX estuvo muy presente en la enseñanza universitaria en España, desapareciera en el XX. En este sentido es curioso que en la primera Escuela de Ingenieros Industriales de Madrid existía la especialidad de Acústica que pronto desapareció. No se veía una gran utilidad a dicha disciplina comparada con las demás ramas de la ingeniería industrial.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Tan sólo apareció en el siglo XX la acústica como disciplina universitaria en las escuelas de ingenieros de telecomunicaciones por cuanto que parte de su cometido es la radiodifusión y la televisión que dependen grandemente de un buen dominio del sonido en el momento de la grabación y de la reproducción, así como de la transducción del sonido en señal eléctrica o electroacústica. Justamente es en el siglo
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	por cuanto que parte de su cometido es la radiodifusión y la televisión que dependen grandemente de un buen dominio del sonido en el momento de la grabación y de la reproducción, así como de la transducción del sonido en señal eléctrica o electroacústica. Justamente es en el siglo XX cuando se ha producido el mayor desarrollo de la acústica perceptiva por su relación con las telecomunicaciones.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	En las facultades de ciencias la acústica ha estado también ausente puesto que no se creía necesaria tanta "especialización" cuando ya se estudiaban las ondas en general y la acústica no era sino un caso particular de aquella.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	En las facultades de ciencias la acústica ha estado también ausente puesto que no se creía necesaria tanta "especialización" cuando ya se estudiaban las ondas en general y la acústica no era sino un caso particular de aquella.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Esta sensibilidad social frente al ruido ha reavivado el interés por la acústica, especialmente en lo relacionado con su percepción por el hombre. Esto hace que esté surgiendo una clara necesidad de profesionales con conocimientos adecuados sobre acústica capaces de medir, valorar, y reducir el ruido.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Esta sensibilidad social frente al ruido ha reavivado el interés por la acústica, especialmente en lo relacionado con su percepción por el hombre. Esto hace que esté surgiendo una clara necesidad de profesionales con conocimientos adecuados sobre acústica capaces de medir, valorar, y reducir el ruido.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Las administraciones públicas a su vez necesitan disponer de técnicos con conocimientos de acústica para poder controlar y garantizar el cumplimiento de la legislación que cada vez es más amplia. Además, desde el momento en que existe legislación sobre el ruido, los jueces deberían saber algo sobre ello. Esta necesidad de formación o de conocimiento se resuelve solamente en algunos casos mediante cursos de especialización y actualización.
«José Luis Pérez Díaz. Profesor Titular de Universidad». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	En este sentido son especialmente provechosos cursos sobre acústica dirigidos a profesores de bachillerato, como el que el Colegio de Físicos ofrece, puesto que sus efectos sobre la sociedad serán a largo plazo, cuando los alumnos de estos profesores puedan moverse con conocimiento por un mundo en el que el ruido será un parámetro importante de tipo económico, político y de calidad de vida.
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La incorporación de los aspectos subjetivos al estudio del medio ambiente sonoro no implica infravalorar el enfoque físico con el que la acústica tradicional analiza este campo. Se trata más bien de enriquecer el campo de trabajo de los físicos introduciendo una nueva dimensión: la imagen subjetiva del espacio sonoro y la interacción entre la persona, el sonido y el medio.
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	ESTUDIO DE LOS ASPECTOS SUBJETIVOS EN ACÚSTICA
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	El estudio de los aspectos subjetivos en el campo de la acústica ha generado una serie de enfoques o aproximaciones, que constituyen el panorama actual de la investigación sobre este tema. En general, se pueden distinguir dos enfoques principales. Un primer enfoque, analiza la respuesta ante el ambiente sonoro, desde una visión determinista, en función sólo de las características físicas del estímulo sonoro (
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La importancia del ruido, como un factor de contaminación ambiental, empezó a manifestarse a principio de los sesenta, como consecuencia del impacto del tráfico rodado y del ruido en los ambientes de trabajo. En esta primera etapa los trabajos en acústica y psicoacústica estaban fundamentalmente dirigidos a modificar el ruido en la fuente y al aislamiento acústico como medio de protección de la salud de la población.
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	Desde este planteamiento, la calidad acústica de los diferentes entornos se define por criterios más amplios que los habitualmente considerados hasta el momento (ausencia de ruido, silencio). A los criterios de la acústica tradicional se unen criterios de tipo cualitativo, que permiten una mejor comprensión del fenómeno sonoro y de las reacciones que suscita, para lo cual se toman en consideración las dimensiones cualitativas implicadas en la aprehensión del sonido (representación social, significado otorgado al sonido, sentimientos, etc). La realidad sonora de
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	La interacción hombre – medio ambiente sonoro, el estudio del impacto del ruido en la población, constituye un importante campo dentro de la acústica. Los resultados de las investigaciones realizadas en esta área muestran la necesidad de incorporar en los estudios sobre la calidad del ambiente sonoro, actualmente centrado en la realización de cartografías acústicas, el estudio de la calidad desde el punto de vista perceptivo (estudios cualitativos), dado que la intensidad sonora resulta un parámetro insuficiente en
«Isabel López Barrio. Instituto de Acústica (CSIC)». Física y Sociedad. Madrid: Colegio Oficial de Físicos, 2000-03-03.		Física y Sociedad	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Archivos originales en .PDF. Revista anual. Monográfico dedicado a la Acústica	centrado en la realización de cartografías acústicas, el estudio de la calidad desde el punto de vista perceptivo (estudios cualitativos), dado que la intensidad sonora resulta un parámetro insuficiente en la valoración del medio ambiente sonoro. Con ello no se pretende infravalorar los esfuerzos de objetividad y rigurosidad derivados de los trabajos clásicos de la acústica, se trata de complementarlos y enriquecerlos incorporando una nueva dimensión de la realidad "la imagen subjetiva del espacio sonoro y la interacción entre ambos". Los resultados de los estudios planteados desde esta perspectiva pueden, desde un punto de vista teórico, ayudar a obtener una mejor comprensión del fenómeno sonoro y
Leguineche, Manuel: La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney. Madrid: Aguilar, 2000.	Leguineche, Manuel	La tierra de Oz. Australia vista desde Darwin hasta Sidney	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				tiendas azotadas por el viento; en una palmera o en unas velas blancas. Todavía no han terminado las exégesis. Una niña la definió en televisión como "una máquina de escribir cubierta de conchas". Fue un reto a la tecnología estructural. Ya no puede importar que las sopranos y los tenores renieguen de su acústica —es mejor la de Melbourne—, que los bailarines se lamenten del poco espacio de que disponen en el escenario, que el pueblo  llano proteste contra el precio de las entradas. Utzon envió una tarjeta postal a un amigo: "Las ruinas son magníficas. ¿Para qué preocuparse? También el teatro
«Método». Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea. México, D.F.: Coordinación de Publicaciones. Dirección General de Servicios de Cómputo Académico, UNAM, 2000-07-03.		Revista Digital Universitaria. El quehacer universitario en línea	2000	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Presenta una acentuación muy irregular	El método utilizado en esta investigación fue el método clínico piagetiano. Cada entrevista tenía una duración de 30 minutos aproximadamente. En cada uno de los colegios se proporcionó un espacio idóneo para su realización en cuanto a luz, tamaño, acústica y con un mínimo de interrupciones.
Quesada, Roberto: Big Banana. Barcelona: Seix Barral, 2000.	Quesada, Roberto	Big Banana	2000	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Honduras	México y Centroamérica			que el sonido de su cascada ahogaba. Imaginó los últimos intentos desesperados de la suegra en busca de aire, el burbujeo débil, la amarillez del orín de bebedor de café cubriéndolo todo, hundiéndola, dándole retoques finales para bajar lentamente la palanca del inodoro. Oyó el rugido de león con acústica que produce el torrente de agua que se la llevaría en remolino, los fragmentitos de su rostro descendiendo por la tubería de las aguas negras confundiéndose con cucarachas despatarradas, con pelos malolientes de sobaco carente de desodorante, con salivazos de borrachos amanecidos. Le produjo felicidad imaginar los fragmentitos de ojos, boca, cejas,
