BIBLIOGRAFÍA	AUTOR	TÍTULO	FECHA	CRITERIO	BLOQUE	MEDIO	SOPORTE	TEMA	PAÍS	ZONA	TIPOLOGÍA	NOTAS	CONCORDANCIA

Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			musical de su sonoridad, al entrechocar unas  con otras. Osvaldo Morales Patiño ha estudiado las olivas sonoras de México y Cuba, así las arqueológicas como otras construidas recientemente, y ha comprobado que, así las arqueológicas olivas sonoras de México como las de Cuba, tienen una sola nota, que es el La natural de 870 vibraciones, "diferenciándose apenas en un semitono, que lo dan, unas más grave, las de la abertura superior lineal, y otras más agudo". Y el mismo sonido dan las olivas actuales de Cuba, una vez cortadas como las antiguas de los indios. Esos cascabeles eran colgados de brazos y piernas en
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			misma forma parte: la religión, la magia, la literatura, la escuela, la moral, la esclavitud, el feudalismo, la corte, la iglesia, la guerra, la agricultura, la industria, el comercio, el lujo, el salario, la miseria, la prostitución, el crimen; todas las vibraciones sociales aportan su sonoridad a la gran sinfonía musical. Si así ocurre en la música de cualquier pueblo, con más razón ha de advertirse en la música popular de Cuba por las grandes complejidades étnicas, políticas, económicas, religiosas, artísticas y sociales de todo género a través de las cuales ha corrido la historia de esta
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			, con lograrlo, dice lo que desea haciéndose comprender, y conmueve y lleva una emoción de inequívoco sentido burlesco a quienes la oyen. La artificiosidad por sí sola jamás dará belleza. Será música que por exceso de elaboración se sale de los ámbitos del arte asequible, a manera de una música de vibraciones supersonicas que la gente es incapaz de oír o de un discurso en lenguaje desconocido que, por estrambólico, nadie puede entender. Esa será música sin ánima, música desalmada y sin auditorio, incapaz de plena convivencia en la sociedad humana. En el lenguaje familiar castellano se diría de ella que es "pura solfa"
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			fuente, es ya en sus prístinas manifestaciones una confluencia de impulsos de amor, de expresión, de actividad, de movimiento y de misterio, no habremos de hallar otra música, cual la de los negros, más cerca de esa primitiva torrentera donde tantos sentimientos vacían y confunden sus borbotantes impulsiones, brotadas espontáneamente de las vibraciones de la vida y arrebatadoras hasta el delirio, libres de las preconceptuaciones filosofantes que son propias de otras civilizaciones. La música negra, más cuando más genuina, le dará el deleite de una inmersión en las aguas virginales de un torrente precipitado en la selva sombría a quien sólo acostumbra el baño en la rutina casera o
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			lleva consigo a las nuevas e infinitas perspectivas que las técnicas gráficas abren para la música, el baile y la poesía. A veces extraviándolas hasta ciertas deformaciones derivadas de sus formas gráficas, cuando la música en el pentagrama y la poesía en la escritura se alejan demasiado de los valores sonoros y de sus infinitas vibraciones y sinuosidades, son más para leídas sólo mentalmente que para pronunciadas con la voz, y caen en artificio culterano o "mentalista", que les da una estructura más arquitectónica,  rígida, fría y en definitiva menos expresiva y natural.
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			El ritmo es ciertamente una, repetición de unidades; pero para su trascendencia humana ha de ser en cada caso ajustable a la capacidad receptiva de quienes han de ser impresionados por él así al expresarlo como al recibirlo. De la misma manera que hay sonidos que no se oyen, o sean vibraciones ultrasónicas que el ser humano no puede percibir por excesivas o por escasas, que le perturban la audición, así parece que hay ritmos que ciertos individuos no pueden captar o sufrir. Por eso, la simple repetición no basta. Aunque su fundamento es la repetición,  el ritmo no es sólo repetición de unidades sino ordenada
Ortiz, Fernando: La música afrocubana. Gijón: Ediciones Júcar, 1975.	Ortiz, Fernando	La música afrocubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			decir cierta vez a una vieja morena, aludiendo a un canto de breves vocablos monosílabos que nos parecieron inexpresivos, que lo mejor no está en las palabras sino en "lo que está dentro del cantao", refiriéndose probablemente, al complejo reflejo de emociones e ideas que en ella se  evocaban por las vibraciones del cantao, a la vez palabras exóticas, música y conjunto de tradicional alegorismo.
«SALVADOR SENENT». Senent, Salvador: Cincuentenario de la mecánica cuántica. Madrid: RACEFN, 1975.	Senent, Salvador	Cincuentenario de la mecánica cuántica	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				fue la conjunción de la metodología tradicional mecanocuántica con las propiedades de simetría de las funciones propias moleculares. Esta conjunción se logra por aplicación del algoritmo conocido como Teoría de Grupos, que permite llevar a cabo la caracterización de los niveles energéticos moleculares, tanto los electrónicos, como los debidos a estados energéticos de rotación y vibración. La aplicación de la Teoría de Grupos fue, desde entonces y lo será en lo sucesivo, una eficaz ayuda en la sistematización y simplificación de los cálculos mecanocuánticos y con esta teoría fue fácil estudiar muchas propiedades moleculares relacionadas con la  forma y simetría de las moléculas, sobre todo en lo que se refiere a la
«SALVADOR SENENT». Senent, Salvador: Cincuentenario de la mecánica cuántica. Madrid: RACEFN, 1975.	Senent, Salvador	Cincuentenario de la mecánica cuántica	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Prefiero referirme más bien a todos los problemas que derivan de la aproximación Born-Oppenheimer, una vez separado el operador electrónico y la función propia electrónica. El operador de Hamilton restante se descompone después en diversas contribuciones que dan cuenta de las energías de rotación, vibración, de spin nuclear, acoplamientos entre spines, acoplamientos de cuadrupolo, etc. Ya en posesión del lenguaje riguroso de la Mecánica Cuántica, se puede describir la distribución de los diversos tipos de niveles energéticos, de acuerdo con la cuantización de sus energías, momentos angulares y componentes de estos momentos y de las propiedades de simetría de
«SALVADOR SENENT». Senent, Salvador: Cincuentenario de la mecánica cuántica. Madrid: RACEFN, 1975.	Senent, Salvador	Cincuentenario de la mecánica cuántica	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				describir la distribución de los diversos tipos de niveles energéticos, de acuerdo con la cuantización de sus energías, momentos angulares y componentes de estos momentos y de las propiedades de simetría de las correspondientes funciones propias. El desarrollo del problema lleva a la justificación y clasificación de los estados de rotación y sus degeneraciones, de los de vibración y la separación en modos determinados de vibración de la molécula, considerándoles en principio como independientes. Un tratado fundamental que analiza con todo detalle esta problemática, es la obra de Herzberg, de un valor incalculable. También se deduce la forma de escisión de los estados de spin y spin nuclear por la acción de
«SALVADOR SENENT». Senent, Salvador: Cincuentenario de la mecánica cuántica. Madrid: RACEFN, 1975.	Senent, Salvador	Cincuentenario de la mecánica cuántica	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				niveles energéticos, de acuerdo con la cuantización de sus energías, momentos angulares y componentes de estos momentos y de las propiedades de simetría de las correspondientes funciones propias. El desarrollo del problema lleva a la justificación y clasificación de los estados de rotación y sus degeneraciones, de los de vibración y la separación en modos determinados de vibración de la molécula, considerándoles en principio como independientes. Un tratado fundamental que analiza con todo detalle esta problemática, es la obra de Herzberg, de un valor incalculable. También se deduce la forma de escisión de los estados de spin y spin nuclear por la acción de campos externos y muchos más problemas, que
Castellanos, Rosario: El eterno femenino. México D.F.: Fondo de Cultura Económica, 1986.	Castellanos, Rosario	El eterno femenino	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	México	México y Centroamérica			Agente: Para colocarse en donde se genera la corriente eléctrica del secador. Aparte de emitir unas vibraciones que amortiguan la sensación no placentera del secado —el ruido, el calor, el aislamiento, etc.— cumple una función positiva. Yo diría: extremadamente positiva. Induce sueños.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Recuerdo que la puerta se agitaba, la madera crujía, la cerradura rechinaba, la habitación entera se descomponía en gritos, en ruidos, en vibraciones.
Salisachs, Mercedes: La gangrena. Barcelona: Planeta, 1976.	Salisachs, Mercedes	La gangrena	1975	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1975	Tenía una mano cálida, todavía flexible, todavía llena de vibraciones.
Vitier, Cintio: Ese sol del mundo moral. Para una historia de la eticidad cubana. México: Siglo XXI, 1975.	Vitier, Cintio	Ese sol del mundo moral. Para una historia de la eticidad cubana	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas			Un cielo gris. Morados estandartescon escudos de oro; vibracionesde altas campanas; báquicas canciones;palmas verdes ondeando en todas partes,banderas tremolando en los baluartes;figuras femeninas en balcones;estampido cercano de cañones;gentes que lucran por diversas artes.Mas ¡ay! mientras la turba se diviertey se agita en ruidoso movimiento,como un mar de embravecidas olas,
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				). Del cerebro anterior surgieron los hemisferios cerebrales y el diencéfalo, del cerebro medio los pedúnculos cerebrales, y del posterior, el cerebelo y el tronco cerebral. El sentido del olfato se desarrolló  en íntima asociación con el cerebro anterior, así como la vista, y el del equilibrio y las vibraciones, con el posterior.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				pero se trata de sensaciones impropias mucho más indiferenciadas que las que provocan las estimulaciones adecuadas a su receptor natural. El ojo es una parte del sistema nervioso especializada a lo largo de cientos de millones de años en recibir energía radiante, de la misma manera que el oído se ha configurado en una incesante interacción con vibraciones de naturaleza mecánica, y por ello cada sentido opera normalmente sólo en un campo de la realidad, y funciona a un bajísimo nivel de rendimiento, o no funciona fuera de ese campo.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				correspondencia que supone el que proceden de la evolución de una misma materia. Todo da a entender que cada cualidad sensible refleja alguna propiedad de la materia; pero tal reflejo no consiste desde luego en una identidad: el color no es la energía radiante, aunque tampoco es ajeno a ella, ni el sonido consiste en las vibraciones que lo originan. Ambas cualidades sensibles representan de modo subjetivo aspectos objetivos de las cosas conocidas. Pero determinar hasta qué punto el en mí de la experiencia sensible se corresponde con el en sí objetivo de la materia constituye un problema que acaso los filósofos no kantianos sepan resolver. En cualquier caso, el tema epistemológico desborda las fronteras
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				, cambios cualitativos tan notorios como el paso de un color a otro o el de un sonido a un dolor. Si la longitud de onda que incide sobre la retina es de 400 nanómetros, se percibe un tono violeta; si la longitud es de 600 nanómetros, lo que vemos es un color naranja. Una vibración del aire de hasta 120 decibelios se oye; más allá de esa intensidad el sonido duele. La transformación de la cantidad en cualidad está a la orden del día en la problemática psicológica. Dentro, pues, de la arbitrariedad de esta clase de dicotomías, nos referiremos muy brevemente al tema de la
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Pasando ahora al análisis de otros sentidos, recordemos que, originariamente, el oído estuvo constituido por una derivación de los estatocistos de los animales marinos, que permitía a éstos captar los movimientos rápidos del medio acuático. La aparición de los anfibios y animales terrestres alteró la situación, ya que la vibración del medio acuático se propagaba directamente hasta los receptores de la sácula, y esto era obviamente imposible fuera del agua. No se sabe bien si los peces han llegado a oír, pero los antecedentes de la coclea se encuentran en la lagena de los animales marinos; al abandonar el agua, los nuevos
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				la sácula, y esto era obviamente imposible fuera del agua. No se sabe bien si los peces han llegado a oír, pero los antecedentes de la coclea se encuentran en la lagena de los animales marinos; al abandonar el agua, los nuevos animales terrestres hubieron de arbitrar un nuevo procedimiento para que las vibraciones del medio exterior llegaran hasta los receptores correspondientes. En los animales marinos, las vibraciones del agua sacudían en efecto el cuerpo entero respecto de los otolitos, y el agua penetraba además directamente hasta los receptores mismos. En los anfibios y animales terrestres era obvio, sin embargo, que el aire no podía actuar  de la
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				si los peces han llegado a oír, pero los antecedentes de la coclea se encuentran en la lagena de los animales marinos; al abandonar el agua, los nuevos animales terrestres hubieron de arbitrar un nuevo procedimiento para que las vibraciones del medio exterior llegaran hasta los receptores correspondientes. En los animales marinos, las vibraciones del agua sacudían en efecto el cuerpo entero respecto de los otolitos, y el agua penetraba además directamente hasta los receptores mismos. En los anfibios y animales terrestres era obvio, sin embargo, que el aire no podía actuar  de la misma manera, y hubo necesidad de forjar un canal biológico apropiado para la admisión del
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Los insectos, por ejemplo, tienen un oído que registra vibraciones relativamente lentas, de unos 300 ciclos por segundo, mientras que los murciélagos y las marsopas llegan a detectar sonidos de 80.000 y 120.000 c. p. s., respectivamente; ambos emplean, además, el oído como un ecolocalizador, esto es, como una especie de radar o sonar que les permite orientarse y
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				., respectivamente; ambos emplean, además, el oído como un ecolocalizador, esto es, como una especie de radar o sonar que les permite orientarse y buscar alimento. Por su parte, los insectos como los grillos y las termitas tienen los oídos situados en las patas, de tal forma que registran las vibraciones del suelo dentro de sus galerías. En suma, el desarrollo de la audición ha estado presidido también, como el de la vista, por una notable diversidad, que hace que nuestro mundo sonoro —que se mueve entre los 20 y los 18.000 c. p. s.— no coincida siempre con el
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				inscripción en el medio sobre la cual se montan todas las demás. De otra parte, asimismo se advierte que los receptores desempeñan una función informativa acerca del medio, que no se reduce a la especificada por la cualidad sensible que el propio sentido origina. El oído, por ejemplo, no se limita a transducir las vibraciones de aire en impulsos nerviosos que se oyen, sino que justamente en esta  audición se hace patente al organismo una información relativa a las causas externas productoras de esas vibraciones. En otras palabras, la función psicológica del receptor es mucho más polivalente de lo que da a entender la especificidad de la sensación específica que
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				no se reduce a la especificada por la cualidad sensible que el propio sentido origina. El oído, por ejemplo, no se limita a transducir las vibraciones de aire en impulsos nerviosos que se oyen, sino que justamente en esta  audición se hace patente al organismo una información relativa a las causas externas productoras de esas vibraciones. En otras palabras, la función psicológica del receptor es mucho más polivalente de lo que da a entender la especificidad de la sensación específica que produce, aparte de que esta misma especificidad se diluye en casos como el del tacto.
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				En sus estudios sobre los sentidos, Gibson (1966) ha hecho patente, por ejemplo, cómo el oído no se limita a transducir las vibraciones del aire en impulsos nerviosos auditivos; en la audición se manifiesta asimismo al organismo una información de otro tipo, tal como la velocidad o la distancia del objeto originador del sonido. En otras palabras, la función psicológica de los receptores es mucho más polivalente de lo que se suponía. En efecto
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Por lo pronto, interesa señalar que potencialmente los estímulos están, desde luego, en la realidad física —de la que proceden y a la que representan— y no son creaciones de los sentidos. A su modo, los estímulos son prolongaciones energéticas de las cosas; son, en otras palabras, cosas-estímulo, y no puras vibraciones moleculares u ondas electromagnéticas que nada representan, aunque, por supuesto, sólo se actualizan como tales estímulos cuando inciden sobre un receptor preparado para transducirlo en impulsos nerviosos adecuados. Dicho de otro modo, la energía estimular sólo es potencialmente estimulante; para que de hecho estimule precisa del otro término de la relación, el
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				(1939) con peces dorados, a los que seudocondicionó del modo que diremos, aclara por lo demás las diferencias de procedimiento entre el seudocondicionamiento, el condicionamiento clásico normal y el llamado condicionamiento retroactivo (backward conditioning). Harlow dividió a sus peces en tres grupos; en el primero, un breve shock o vibración liminales eran inmediatamente seguidos por un shock intenso (condicionamiento normal o forward conditioning). En el segundo —condicionamiento  retroactivo— el EC, esto es, el shock o la vibración ligera seguía al shock intenso unos veinte o treinta segundos después de que éste había cesado; y finalmente, al tercer grupo se
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				el llamado condicionamiento retroactivo (backward conditioning). Harlow dividió a sus peces en tres grupos; en el primero, un breve shock o vibración liminales eran inmediatamente seguidos por un shock intenso (condicionamiento normal o forward conditioning). En el segundo —condicionamiento  retroactivo— el EC, esto es, el shock o la vibración ligera seguía al shock intenso unos veinte o treinta segundos después de que éste había cesado; y finalmente, al tercer grupo se le administraron sólo shocks intensos (seudocondicionamiento). Al cabo de unos 20 shocks intensos, los peces de este último grupo respondían a la vibración o al shock ligero,
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				es, el shock o la vibración ligera seguía al shock intenso unos veinte o treinta segundos después de que éste había cesado; y finalmente, al tercer grupo se le administraron sólo shocks intensos (seudocondicionamiento). Al cabo de unos 20 shocks intensos, los peces de este último grupo respondían a la vibración o al shock ligero, que previamente eran estímulos neutrales, con respuestas seudocondicionadas de lucha y huida, incluso algo más efectivamente que los peces del primer grupo, y desde luego mucho antes que los del grupo retroactivo, que requirieron una práctica mayor para ser condicionados. Curiosamente, la respuesta seudocondicionada se generalizó igual
Pinillos, José Luis: Principios de psicología. Madrid: Alianza, 1995.	Pinillos, José Luis	Principios de psicología	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				con respuestas seudocondicionadas de lucha y huida, incluso algo más efectivamente que los peces del primer grupo, y desde luego mucho antes que los del grupo retroactivo, que requirieron una práctica mayor para ser condicionados. Curiosamente, la respuesta seudocondicionada se generalizó igual que la condicionada a estímulos similares al shock y a la vibración liminales —por ejemplo a cualquier ruido ligero—. Estas experiencias de seudocondicionamiento han de tenerse muy presentes a la hora de discutir los casos de condicionamiento subcortical.
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El sonido es un movimiento ondulatorio que se produce por las vibraciones de los cuerpos. Se propaga siempre en un medio material y la velocidad de propagación depende del medio. Así, en el aire lo hace a trescientos treinta y tres metros por segundo, en el agua a mil cuatrocientos cincuenta y cinco metros por segundo y, en los cuerpos sólidos, varía entre los cuatro mil y los seis mil metros por segundo.
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				a trescientos treinta y tres metros por segundo, en el agua a mil cuatrocientos cincuenta y cinco metros por segundo y, en los cuerpos sólidos, varía entre los cuatro mil y los seis mil metros por segundo. El oído humano no puede percibir todos los sonidos existentes. Los sonidos percibibles se sitúan en una franja cuya frecuencia vibratoria abarca desde los dieciséis periodos, vibraciones o hertzios por segundo, a los treinta mil hertzios por segundo, pero los audibles por una persona joven se restringen a un mínimo de veinte hertzios y un máximo de veinte mil, siendo la frecuencia de mejor sensibilidad la de tres mil hertzios por segundo. Entre los cuarenta y cincuenta años la restricción es aún mayor ya que el nivel
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				, los oídos de personas no jóvenes sufren una pérdida de audición. Tal pérdida, llamada presbiacusia, es más acusada en los hombres que en las mujeres. Las frecuencias menores del nivel umbral nunca pueden distinguirse, pero si el foco que las produce está próximo al oído, son sentidas, debido a las vibraciones del aire. Interrogatorios policiales han utilizado frecuencias de diez e incluso cinco hertzios que, aunque no distinguibles como sonido, producen en el individuo, al cabo de cierto tiempo, un especial estado de excitación.
Urrutia, Jorge: Sistemas de comunicación. Barcelona: Planeta, 1975.	Urrutia, Jorge	Sistemas de comunicación	1975	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				aparte del lenguaje natural humano, pero asociado a él, debemos considerar como sistemas sonoros aquellas agrupaciones de signos que nos permiten distinguir la edad de la persona que habla. Vibraciones, temblores, tonos, detenciones de la voz proporcionan indicios sobre la condición del hablante. También los sonidos que acompañan a la risa, o al llanto en todas sus gradaciones (risa sofocada, sollozo, etc...), al bostezo y demás manifestaciones humanas no lingüísticas. No podemos olvidar el silbo
Anónimo: Congelar en casa. Madrid: Espasa Calpe, 1976.	Anónimo	Congelar en casa	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				1) Verifíquese que el aparato no toque otros muebles que puedan causar vibraciones y que se encuentre perfectamente nivelado.
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			De todos modos el cuerpo, en el caso de la música, cumple una función secundaria desde el punto de vista de la percepción. Para deleitarse con un concierto, lo que importa es captar las vibraciones que produce el sonido. Es una buena experiencia asistir a un concierto y observar cómo las mismas personas que se empeñaron en obtener localidades que les brindasen mejor visibilidad, llegado el momento de mayor clímax musical cierran los ojo para apreciar mejor la música.
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Los aportes gitanos a la danza local son: el desenfado y la altanería del porte, la sugerencia de los movimientos femeninos dirigidos a atraer las miradas masculinas, las agitaciones de las manos en forma de rápido aleteo. También la vibración, a veces rítmica y pausada y otras veloz, de los hombros y manejos gráciles y discretos de faldas, chales o pañuelos.
Ossona, Paulina: La educación por la danza. Buenos Aires: Paidós, 1976.	Ossona, Paulina	La educación por la danza	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Además, las expresiones derivadas de la forma: concentradas o irradiantes; agresivas; amparantes; envolventes por amparo o amenaza; que se alejan o sea fugitivas; disolventes o sea lo contrario de amparantes. Es útil también realizar ejercicios de abrir y cerrar los ojos alternativamente o bien en forma conjunta y traducir este temblor o vibración por medio del movimiento.
Panero, Leopoldo María: El lugar del hijo. Barcelona: Tusquets, 1985.	Panero, Leopoldo María	El lugar del hijo	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				óptico, y pasé revista a su magnífica colección de microscopios: microscopio compuesto de Field, microscopios de Hingham y de Spencer, microscopio binocular de Natchet (basado en el principio de estereoscopía); finalmente mi elección recayó sobre el microscopio de gorrón de Spencer, que ofrecía el mayor número de perfeccionamientos y suprimía casi cualquier vibración.  Compré también casi todos los accesorios posibles e imaginables: oculares, micrómetros, una cámara clara, platinas móviles, lentes acromáticas, reflectores, prismas, espejos parabólicos, polarizadores, pinzas, acuariums, pipetas, y una muchedumbre de otros artículos que hubieran sido útiles en las manos de un microscopista experimentado pero que,
«Primeras jornadas culturales de Moratalaz». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1976-11-10.		El País	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	los actos consistió en una obra de teatro, representada por el grupo El espolón del gallo, que interpretó «De la buena crianza del gusano» y un festival de música en el que intervinieron: Elisa Serna, José Minaya, Juvneo y Jaaisar, Laura Díaz, Patty y Maricarmen con Malasaña, Teresa Cano y Resines y Vibraciones.
Chacel, Rosa: Barrio de Maravillas. Barcelona: Seix Barral, 1991.	Chacel, Rosa	Barrio de Maravillas	1976	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica, 1977. Premio Nacional de las Letras, 1987.	El timbre sonó de un modo particular. Sonaba de un modo particular todas las tardes, pero aquel día se hizo notar más su particularidad. El timbre delataba el titubeo, la duda de quien lo oprimía temiendo que no respondiese la persona llamada, y aquella vez no respondió. Sonó como siempre; primero una vibración apenas audible y luego ya un breve timbrazo sin remedio: ya está, ya sonó, ahora a esperar. No abrió la puerta Elena. Antes de abrirse la puerta fueron acercándose pasos que no eran los de ella, pero ya no era posible retroceder: se abrió la puerta.
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	No fue temblor, vibración o estremecimiento. No tintinearon las campanillas ni la copa de cristal. Fue ruido sordo y ensordecedor, encabritamiento del suelo, locura, trompicón formidable que nos lanzaba arriba y abajo, que nos arroja desde cualquier punto, apenas sin tocarlo, como a los manteados. Nos tiraron de la cama, caímos de bruces
Revilla, Benedicto: Guatemala: El terremoto de los pobres. Madrid: Sedmay, 1976.	Revilla, Benedicto	Guatemala: El terremoto de los pobres	1976	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque el autor es español de nacimiento, vive en Guatemala hace muchos años, tiene doble nacionalidad y él mismo se declara maya por elección	la técnica de predicción de terremotos, junto con las señales en el cielo, grietas en la tierra. Ocultismo. Oficio de temblores. Fábula del miedo., aumento del agua de los pozos, humedad excesiva del suelo, etc.— juega importante papel el comportamiento peculiar de muchos animales, capaces de percibir vibraciones ignoradas por los hombres.
Hernández de Norman, Isabel: La novela criolla en las Antillas. Nueva York: Plus Ultra, 1977.	Hernández de Norman, Isabel	La novela criolla en las Antillas	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			Disloca los episodios con tal de comunicarles más vibración, de que pierdan su concreción, de que reiteren cuadres e ideas repulsivas porque estos son tiempos peligrosos para el escritor antiesclavista. Desde este punto de vista, la novela de Villaverde resulta una de reivindicación social, modalidad que caracteriza al movimiento romántico. Hay que aclarar que estas novelas antiesclavistas, más ricas y numerosas
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			— lo mejor de la gentees la vibración, esa salud moralesa terminantealegríano, Harriot, qué alegríavengo de mis ruinas interiores y camino hacia este par de buenos brazos de romero que ya me aprietan las caderas, ya me apoya la cara contra el borde de mi vientre, ya me contagia toda esa buena voluntad de tipo bien alimentado, bien leído, instrumentado en
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			Vuela conmigo y, alto sobre la carretera, algún hombre espacial estará anotando nuestro itinerario. Quizá escuche cómo es que Harriot me interna en él, su vibración, su entusiasmo de cruzado o de muchacho bien comido que conserva todavía el paso largo y todo es conjunto de hoyuelos, misión cumplida y saco de tweed con que me acompaña mientras volamos por una pista aérea desde la que veo el mar, ese Pacífico suntuoso que ya no me estrangula la garganta ni me obliga a
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			Por la primera vez activa, desmufándome con esplendoroso ejemplar que quiere darse gratuitamente a tu gente y a la gente porque es lo único porque buscamos y luchamos esa misma vibración que ha encontrado en mí, desenmadejándome de un pasado dormido, viniendo desde lejos en una vida plácida como si estuviera anestesiada, despertándome en un coche a la carrera, por la pista prolijísima, al lado del Pacífico, enfilado, abrazados, absortos hacia la playa.
Lynch, Marta: Los dedos de la mano. Madrid: Alfaguara, 1977.	Lynch, Marta	Los dedos de la mano	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			El mío marcha con el mar, con las altas, prolijas carreteras, con entusiasmo por el mundo que despierta frente a mis ojos. Los ojos de Harriot están cerrados, atentos a la vibración que consiguió. Los pacíficos habitantes de Dana Point nada sabrán de esta mudanza. Sin movernos, casi, hacemos el amor del que salgo victoriosa, desnuda, como hoy, escurriéndome del mar. Compulsada, recuperada, íntegra, proyectándome hacia el día siguiente en el que encuentro todo por hacer,
Wolff, Egon: Kindergarten. Boulder (Estados Unidos de América): Society of Spanish and Spanish-American Studies, 1990.	Wolff, Egon	Kindergarten	1977	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena		Fecha composición, volumen de teatro completo, edición crítica	TOÑO ¡Repugnante! ¡No sigas! Tendrás que guardar la maquinita esa. Tal vez esta casa no resista el esfuerzo. Podrían derrumbarse los pilares, con las vibraciones. (Meche se levanta de pronto, nerviosamente, da unos pasos inciertos. Toma la caja de música. Escucha un rato sus sonidos. Vuelve a cerrarla. Toma un abanico de la vitrina. Se abanica. Gira hacia los hermanos)
Wolff, Egon: Kindergarten. Boulder (Estados Unidos de América): Society of Spanish and Spanish-American Studies, 1990.	Wolff, Egon	Kindergarten	1977	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Chile	Chilena		Fecha composición, volumen de teatro completo, edición crítica	TOÑO Entiendo, entiendo. Es una carne muy especial, esa carne. Extrañas vibraciones de lo prohibido. Eres un tipo refinado, después de todo, ¿sabes? ¡Delicatessen! (Con cuidado) Dime... ¿puedo preguntarte algo que me inquieta hace tiempo?
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			desprende el cuerpo como abstracciones que después se ponen a andar, como la sonrisa; el desplazamiento del cuerpo en el espacio que después nos obliga a reconstruirlo, la forma de cerrar una despedida, cuando alguien que estaba ya no puede mirar hacia atrás, la inclinación para tomar agua, la persistencia de la vibración en la persona a quien espiamos en su respiración, el fijar o desprender la atención en nosotros para llenarnos o suprimirnos. Todos esos corpúsculos de emanación fueron surgiendo de su escondite. Así pudo por un momento ver de nuevo a un José Ramiro que le sonreía, que apoyaba su mano en la tibiedad de la
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Palmiro la ceñía de la mano, pero notaba la fuga de la mirada de Delfina, parecía que sus ojos buscaban un sonido, la penetración de las palabras de Fronesis en su espacio que tenía la virtud de transparentarla, de borrar los impedimentos de su cuerpo para ofrecerle otro cuerpo sólo sensible a la vibración, a las interrupciones de la araña en su jaula espacial. Sentía la presión de la mano de Palmiro, pero sentía aún más la transparencia que le comunicaba Fronesis al borrar la escisión de su yo y lo estelar, al inundarla de una claridad que Delfina sentía como si Fronesis la mirase desde infinitos
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			La puerta vibró al cerrarse. Galeb la había impulsado con un exceso que no era necesario para quedar separado de sus dos amigos. La vibración de la puerta revelaba que había sido cerrada por una mano casi crispada.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			, que es un malicioso sempiterno, en nuestro argot, se la comió, en relación con una doncella, quiere decir que se llevó su virginidad a caballo, de la misma manera que decimos templar al cumplimiento del acto sexual, que es una palabra en extremo delicada, pues alude también a la preparación de las vibraciones adecuadas de un instrumento musical. Se la comió, alude a hacer suya, con la violencia del acto y con la totalidad del signo a la mujer. Pero templar es la coincidencia adecuada de los acordes, es, como dice Cervantes, música de entre sueños. Así el acto sexual para el cubano
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			que se la comió es  palabra con la que se hace referencia a algo hazañoso, triunfal. Si alguien impertérrito, fumándose un tabaco, redondea sin vacilaciones un cálculo integral o vectoral, el coro como aplauso exclama: se la comió. De tal manera que entre nosotros lo posesivo, lo hazañoso, la templada vibración del sonido están tan entrelazados como lo que los metafísicos llaman el tiempo cónico, una anchurosa base horizontal de lo incorporativo y lo posesivo que se transmuta en las vibraciones que van como en el ciclón del ojo rotativo de la base ascendiendo hasta un punto que es el que los penetra.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			integral o vectoral, el coro como aplauso exclama: se la comió. De tal manera que entre nosotros lo posesivo, lo hazañoso, la templada vibración del sonido están tan entrelazados como lo que los metafísicos llaman el tiempo cónico, una anchurosa base horizontal de lo incorporativo y lo posesivo que se transmuta en las vibraciones que van como en el ciclón del ojo rotativo de la base ascendiendo hasta un punto que es el que los penetra.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Descendió otro peldaño más, era un círculo más oscuro. Dentro de aquella oscuridad, la mano de Foción se tornaba más clara y resplandeciente, era un resplandor como si la luz crujiera, como si una membrana lo ciñese agitada por continuas vibraciones. Apartó la mano de Foción, extraño disfrute de una suspensión, como si el recuerdo de la mano y la ajena energía que empuñaba, se oyesen y supiesen que era muy breve la separación. Observó un círculo con numerosas tiras de papel blanco, como los que se usan para marcar los libros. Resplandecía el
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			En ese regalo, Cemí vio la más cabal respuesta del timbre. La vibración incondicionada del timbre adquirió su causalidad en el regalo del dracma siciliano. Parecía que al establecer esa nueva causalidad, la puerta daría su respuesta al abrirse. Lo que vio no le produjo el menor asombro, como si esperase beatíficamente su serie causal. El triángulo metálico de Licario había hecho una
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			como en alguna página de San Agustín, donde la palabra peldaño, después de unas interrupciones como peldaños borrados por la cotidiana furia de la friega, está continuada por una alusión a la tierra invisible y caótica, como si lo muy usado, después de una pausa provocada por un tiempo que no se determina, adquiriese la vibración y la nitidez de los metales. Nos hacía pensar en una ballena que segregase un hilo como la araña, capaz de trazar una viviente escala entre las profundidades de la tierra y las extintas mareas lunares, de establecer una nueva relación causal entre la semilla y el misterioso peso que sentimos sobre las espaldas.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Dejé de caminar, me apoyé con la mirada en una cerradura de metal, la vibración amarilla del metal fue capaz de sostenerme. El tiempo, sin la bisagra de su polaridad, convertía la imagen que tenía que marchar desde la sustancia espejeante hasta la punta de los dedos, y saltar después en una lluvia de chispas, atravesaba un desierto donde la luz y la sombra formaban un anfiteatro donde
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			interrogación que le permitía el ideograma de la respuesta, semejaba el salto de la arana y su tela para verle la cara a los visitadores y esparcir su sangre por aquella estrella de mar. Cemí no tuvo la sensación de la ausencia de Licario, sino un infinito acercamiento de la figura y de la imagen, las vibraciones esparcidas por el triángulo pitagórico continuaban, pero eran como sucesiones o vibraciones algodonosas, como las ondas que se desprenden de un golpe plano sobre la madera. El mundo relacionable, de sucesión vertical y esparcimiento horizontal, de las relaciones entre el centro y las vibraciones de un ámbito, estaba trabajando incesantemente en un criadero de
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			de la arana y su tela para verle la cara a los visitadores y esparcir su sangre por aquella estrella de mar. Cemí no tuvo la sensación de la ausencia de Licario, sino un infinito acercamiento de la figura y de la imagen, las vibraciones esparcidas por el triángulo pitagórico continuaban, pero eran como sucesiones o vibraciones algodonosas, como las ondas que se desprenden de un golpe plano sobre la madera. El mundo relacionable, de sucesión vertical y esparcimiento horizontal, de las relaciones entre el centro y las vibraciones de un ámbito, estaba trabajando incesantemente en un criadero de araña. Se reducía al polvo, pero ese polvo dotado de
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			infinito acercamiento de la figura y de la imagen, las vibraciones esparcidas por el triángulo pitagórico continuaban, pero eran como sucesiones o vibraciones algodonosas, como las ondas que se desprenden de un golpe plano sobre la madera. El mundo relacionable, de sucesión vertical y esparcimiento horizontal, de las relaciones entre el centro y las vibraciones de un ámbito, estaba trabajando incesantemente en un criadero de araña. Se reducía al polvo, pero ese polvo dotado de las más voraces moléculas, donde estaba en secreta imagen muy avivado el salto de la araña, deglutía de nuevo la sangre, como si el polvo de las arañas mantuviese todos los recursos de
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			— Hoy es el día de su recuerdo y no debemos mezclar las vibraciones del triángulo con el tintineo de las monedas.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			La semana que viene, le sonó a Cemí como una piedra caída en el vacío, hizo que se le borrase la figura de Licario, pero instantes después le parecía que las vibraciones del triángulo metálico, del fondo de una llanura traían un retrato hecho por Pontormo, con el pegaso del dracma griego agrandado por un vidrio convexo. Caía en el vacío, pero al sonar un timbre, salía de nuevo por la puerta de un elevador.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Su respuesta mostraba una evidencia muy alejada del tono sibilino de las palabras de Ynaca Eco, dichas con desenvuelta indiferencia, sin vestigio oracular alguno. Pero aquel «se interpusieron las piedras» alcanzó una vibración no previsible, como si hubieran chocado dos longitudes de onda separadas por una clavija de un metal transparente.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Cemí sintió más la transmisión de las palabras de Ynaca Eco, que la vibración que en él adquirieron las de Licario. Meses después, esas palabras de Licario, le despertaron algo semejante al primer descubrimiento de su destino, al sentir la sabiduría de Licario, al pasar por los labios de Ynaca y su belleza. Nunca Cemí había estado tan cerca de la mujer, en el
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			la en el número de oro de las proporciones, y después se quedaba absorta, como esperando la llegada del eco a la concha del oído del dialogante. Las más de las veces el proceso era inverso, si lo oído lograba interesarla, se abría el absorto como sintiendo el recorrido de las vibraciones de la palabra, como si se engendrase en ella una nueva circulación. Su oído se quedaba atento a la circulación del ritmo del verbo en sus profundidades.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			si fuese un compás, trazó un círculo. Se sonreía en su interior Cemí al ver esa gravedad sacralizada en la mujer, pero a medida que su cuerpo se fue despojando de la ropa, el hieratismo comenzó a ejercer su influencia en la rotundidad de su erotismo, como los ensalmos de un ritual egipcio que lograsen la vibración de la diorita. Como en la inauguración de una hoguera playera, cuando Cemí estuvo desnudo, Ynaca le dio fuego a la ropa. El viento huracanado dificultó las llamas que vinieron para amenguarse en la irregularidad de las pavesas.
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			en la pizarra discos de colores, que primero abrían sus brazos, dilatando el color, hasta perderse en sus confines y luego, mientras cerraba los ojos en el éxtasis, se reducían a un punto, parecía que se extinguían, pero después girando con fuerza uniformemente acelerada, se iban desplegando espirales de color, vibraciones, letras de alfabetos desconocidos, más rápidos en surgir que en sus agrupaciones o cadenetas significativas. Veía el pizarrón surcado por rayas eléctricas. —Cuidaba por anticipado la salud de su hijo —se decía a sí mismo. Preludio por anticipado de un desarrollo en el tiempo, era como si en la pizarra el embrión engendrado por
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Ynaca sentía, como proyectada en puntos blancos sobre el pizarrón, la progresión del Lingam como el bastón de Brahma recorriéndola en vibraciones por la columna vertebral. Sintió como si una llamada le recorriese la columna vertebral, después eran dos llamaradas entrelazadas, formando como un caduceo. Le pareció que aseguraba el tronco de la nueva criatura en plena vigilancia del plexo solar. Su hijo no debería ser asmático  como Cemí. El fuego serpentino tendría que ser
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			La parte oscura del centro se iba tornando carnal, abullonada como el centro de una anémona. Las vibraciones adquieren tal rapidez que forman una presencia uniforme, ya que el ojo no las puede captar en su infinita diversidad. La parte central, dentro del disco de incesantes vibraciones, es blanca con un núcleo amarillo oro. Esta fuerza rotando dentro de la fuerza del disco mayor, produce como un domo en la cabeza
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			La parte oscura del centro se iba tornando carnal, abullonada como el centro de una anémona. Las vibraciones adquieren tal rapidez que forman una presencia uniforme, ya que el ojo no las puede captar en su infinita diversidad. La parte central, dentro del disco de incesantes vibraciones, es blanca con un núcleo amarillo oro. Esta fuerza rotando dentro de la fuerza del disco mayor, produce como un domo en la cabeza del innombrable. Colocado ese disco sobre la cabeza del hombre, los doce pétalos amarillos centrales se elevan con un centro donde el amarillo y el negro mezclados pasan
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Sintió una vibración en el agua, como si se rompiese y echase a andar de nuevo; era una pequeña cascada dentro del agua, le rozaba el cuerpo con su escozor como si despertase muy lentamente. Un dejao se movilizaba alegre hacia la cascada. Allí parecía que se reía y comenzaba a cantar. Incomparable el pez cantando
Lezama Lima, José: Oppiano Licario. Madrid: Cátedra, 1989.	Lezama Lima, José	Oppiano Licario	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			Pareció detenerse un momento la fluencia del agua. El príncipe plateado se iba acercando a Foción. Se aprovechó de su primera gran elasticidad al salir de su reposo. Como las vibraciones en el aire, que se aprovechan de una pausa y de un refuerzo, salía de la majestad de su somnolencia y cobraba una línea tensa como un arco donde rodaba toda la descarga de sus anillos musculares. La guasa distraída se demoraba, cuando comprendió lo que se acercaba se puso en la misma raya de las
«EL PAÍS». El País. Madrid: Diario El País, S.A, 1977-08-04.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				también la claridad de Rothko. Y, por supuesto, Motherwell. Son gente que parte de grandes espacios. Lo que pasa es que quien mejor domina el color de entre todos es Rothko. Hay una cosa que mucha gente no ha comprendido. Su exaltación no está solamente en los grandes espacios. El color tiene una vibración. En los bordes, entre uno y otro color, hay como un nerviosismo. Como si cruzáramos una frontera.
«Mario Andretti ganó el IIL Gran Premio de Italia». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1977-09-13.		El País	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				. La situación en la siguiente: Andretti, Reuteman, Lauda y, más distanciados, Jones, Stuck y Hunt. En otro grupo, Mass y Regazzoni. En la vuelta siguiente no pasan ni Hunt ni Depailler y Renault Turbo se retiró con sobrecalentamiento de motor. Hunt entró en boxes sin frenos delanteros y con vibraciones en la dirección. Cambió neumáticos, vació gasolina e intentó dar la vuelta más rápida sin conseguirlo. Se retiró en la vuelta 37.
Paso, Fernando del: Palinuro de México. Madrid: Alfaguara, 1982.	Paso, Fernando del	Palinuro de México	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica		Premio de Novela México 1975. Premio Rómulo Gallegos 1982. El capítulo 24 (pp. 629-696) es una pieza de teatro. No acentúa las mayúsculas	se servía otro whisky para reafirmar lo segundo. A las cuatro de la tarde, el tío Austin había ya sucumbido al periplo y desembarcaba en su cama, aunque despertaba siempre cuando se acostaba la tía Enriqueta, y entonces el tío se le montaba encima, le pellizcaba las penínsulas y le sembraba una tempestad de vibraciones entre los muslos. Los domingos —a pesar de que bebía más que nunca: brandy que le daba el senador, ginebra sin agua tónica para que no le repitiera la fiebre terciana que le daba el tío Esteban, tequila que le daba papá Eduardo—, el tío Austin hacía un esfuerzo enorme para sobrevivir unas cuantas horas
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			una puerta, un lavador lleno de agua, un silbato, un pliego de papel platino, un ventilador y otras cosas de esa misma apariencia doméstica. Batán constituía él solo un espectáculo de ventriloquía, de acrobacia, de multiplicación de la personalidad, de imaginación física. Apenas el director-actor hacía la señal indicada —una vibración magisterial del índice en el aire cargado de diálogos, de ayes y suspiros—, Batán, caminando sobre el tablón a un ritmo sabiamente decreciente hacía que los pasos de los personajes se acercaran o alejaran, y, a otra señal, orientando el ventilador a distintas velocidades sobre el platino hacía brotar el rumor de
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			he sido el enamorado de la Reina de Saba, de Dalila y de la esposa de Holofernes". Fue este capricho el que le impidió hacer un viaje que hubiera enriquecido su espíritu. Acababa de ordenarse y como, pese a sus devaneos heterodoxos, Seferino Huanca Leyva había sido un alumno excepcionalmente aplicado y nadie puso nunca en duda la vibración de su inteligencia, la jerarquía decidió enviarlo a hacer estudios de Doctorado en la Universidad Gregoriana de Roma. De inmediato, el flamante sacerdote anunció su propósito de preparar, eruditos que enceguecen consultando los polvosos manuscritos de la Biblioteca Vaticana, una tesis que titularía: "Del vicio solitario como ciudadela de la castidad
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Javier nos llamó por teléfono desde Lima a las siete de la mañana. La comunicación era pésima, pero ni los zumbidos ni las vibraciones que la interferían disimulaban lo alarmada que estaba su voz.
Vargas Llosa, Mario: La tía Julia y el escribidor. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Vargas Llosa, Mario	La tía Julia y el escribidor	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Perú	Andina			Poco a poco, no sin esfuerzo, fui relacionando, acercando, lo que recordaba de Pedro Camacho con lo que tenía presente. Los ojos saltones eran los mismos, pero habían perdido su fanatismo, la vibración obsesiva. Ahora su luz era pobre, opaca, huidiza y atemorizada. Y también los gestos y ademanes, la manera de accionar cuando hablaba, ese movimiento antinatural del brazo y la mano que parecía el de un pregonero de feria, eran los de antes, igual que su incomparable, cadenciosa, arrulladora voz
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y de la convicción de que se hallaba fuera de los círculos de la locura. En vano intentaba apartar de sí delirantes imágenes de crepúsculos pudriéndose, de espejos derritiéndose, de calendarios preincaicos desintegrándose en su cóncava soledad mental. Un limbo abstracto se había apoderado de sus células y se sentía envuelto en celestes vibraciones. Cuarenta y dos años de aventurero sin patria ni creencias habían distorsionado parte de su cerebro y oxidado enteramente su corazón. Una vez más el tiempo operaba sobre las calamidades del alma como el opio en las del cuerpo: suspendiéndolas, adormeciéndolas, pero sin detener sus funestos efectos.
Giménez-Arnau, Joaquín: Las Islas Transparentes. Barcelona: Destino, 1977.	Giménez-Arnau, Joaquín	Las Islas Transparentes	1977	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				maravillosa pero también terrible. Hay gente que sólo encuentra islas angustiosas. Estad alerta. Es importante que quien os introduzca en una nueva vía onírica sea un ser verdaderamente transparente, de lo contrario caeréis en las ondas ciegas de lo que se desintegra. Y no olvidéis que en este mundo todo ocurre a golpe de incontenible vibración, como si un fluido mágico hiciera noche en vuestras venas, catapultando vuestras células a una especie de civilización etérea donde  el que triunfa es aquel que se deja arrastrar por las gloriosas fiebres de lo fantástico.
«&#34;natural&#34;». Triunfo. Madrid: Ed. Prensa Periódica, 1977-07-16.		Triunfo	1977	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				que es ruido organizado— se pueden descifrar los códigos de la vida y las claves de la relación entre los hombres. Más que un posible objeto de estudio, la música sería una herramienta del conocimiento humano. Al mismo tiempo que refleja la evolución social, la música va formando la banda sonora de las vibraciones y los signos que hacen la sociedad. "Solamente la muerte es silenciosa", dice Attali.
Donoso, José: Casa de campo. Barcelona: Seix Barral, 1989.	Donoso, José	Casa de campo	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Juvenal, que lloraba, bañó el rostro de justiniano con vino para despertarlo. Sonó el primer toque del inmenso gong de bronce que desde el vestíbulo de la rosa de los vientos esparcía sus vibraciones por toda la casa. En diez minutos más, pensó Juvenal, serían dos los golpes, y diez minutos después, tres, el toque último, cuando sólo los grandes como él podían circular por la casa. Sería preferible dejar a Justiniano oculto donde estaba: pero enfrentarse solo con rifles y pistolas, escopetas
Donoso, José: Casa de campo. Barcelona: Seix Barral, 1989.	Donoso, José	Casa de campo	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			en un plato de porcelana. Las cosas y los personajes, nimbados por la contagiosa cercanía de la cascada, son ligerísimos pero jugosos, meditativos pero alegres. ¿Cuándo volveré, ay, a contemplar los mensajes cabalísticos de la huella que dejan los cangrejos color magenta al cruzar la arena de plata, y la vibración de los helechos al dar paso a los frágiles seres que se pierden entre ellos para refugiar sus amorosos escorzos en la sombra? ¿Recuerdas, amada Eulalia, como un día  cruzabas el arqueado puentecillo tendido entre nenúfar gigante y nenúfar gigante como una secuencia de crinolinas invertidas, y te apoyaste en la baranda sosteniendo,
Galeano, Eduardo: Días y noches de amor y de guerra. Barcelona: Laia, 1979.	Galeano, Eduardo	Días y noches de amor y de guerra	1978	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Uruguay	Río de la Plata		Premio Casa de las Américas, 1978. Se trata de una serie de fragmentos de pensamientos o recuerdos del autor, un texto que bordea la ficción pero que no encaja en las categorías de novela o relatos.	— ¡Ah! —exclama, comprueba la voz—. ¡Qué diferentes son las costumbres de nuestros pueblos! ¡Pero en el fondo nos une una misma vocación americana! Le enviaré de inmediato una obra mía en la que podrá usted advertir la vibración de...
Poniatowska, Elena: Querido Diego, te abraza Quiela. México: Ediciones Era, 1992.	Poniatowska, Elena	Querido Diego, te abraza Quiela	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		Texto cedido por ARTHUS	he vuelto a nacer, tantos años de entregarme a la pintura, tantas academias, tantas horas en el taller, tanto ir y venir contigo y sólo ayer tuve la revelación. Te escribo todavía con el temblor de la emoción, chatito adorado, y espero que al tomar esta hoja blanca percibas esta vibración entre tus dedos y me veas conmocionada y agradecida y como siempre tuyaQuiela
Poniatowska, Elena: Querido Diego, te abraza Quiela. México: Ediciones Era, 1992.	Poniatowska, Elena	Querido Diego, te abraza Quiela	1978	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		Texto cedido por ARTHUS	mi mano, de hacer bailar el pincel, incluso lo suelto para sacudir mi mano cual marioneta y recuerdo tu juego mexicano: "Tengo manita, no tengo manita porque la tengo desconchavadita" y regreso a la tela sin poder jugar, mi hijo muerto entre los dedos. Sin embargo, creo que he conseguido una secreta vibración, una rara transparencia.
«Arregle el ventilador». Clarín. Buenos Aires: 1979-02-21.		Clarín	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	Uno de los puntos débiles del ventilador común para mesa son las paletas, sobre todo cuando son construidas de aleación de aluminio, y a que están expuestas a golpes que las desequilibren y den lugar a molestas vibraciones. Cuando se comienza a percibir esta irregularidad en la marcha del artefacto, convendrá desconectarlo y verificar la alineación de sus paletas haciéndolas girar con la mano y comprobando con una tiza si los bordes delanteros y traseros de cada hoja pasan a la misma distancia de un punto fijo. Si la diferencia fuera poca
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	faldas femeninas. Delegando nuestra inacción en las páginas de una novela erótica, el ansia sustituía a la relajación del coito. Precursora de la muñeca de goma con agujero incorporado, reemplazábamos a la mujer de carne y hueso por la capaz de destrozar la médula y de arrancar al espíritu las más altas y depuradas vibraciones. Sofocando, en fin, la transmisión del semen, canalizábamos esa angustia proyectándola en un delirio místico de lo que no poseíamos. Sumamente exaltados por la charlatanería onírica y la enervante molicie, en el salón de fumar del reservado para hombres intercalábamos vehementes miradas a los ventanales de la calle que nos reintegraban
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	inexplicable sed de sacrificio, por cierto escondido anhelo de inmolación. Su interés sobrepasa la parcela sexual en un yuxtapuesto afán de alumbrarse des/re conocida igual que la Venus de las aguas, rotos los asfixiantes lazos umbilicales de la férrea dependencia familiar para enchufar su parálisis a la corriente del mundo y sentirse traspasada por la vibración rumorosa del aire. Siempre culpable de rechazar la pretensión del muchacho, en el mismo sexo que ha de liberarla está su condena. En un combate trágico entre el instinto genésico y la moral prohibitiva se consumían tantas mujeres semejantes a Esther, toda la legión de vírgenes neuróticas nacidas para amar y obligadas a
Longares, Manuel: La novela del corsé. Madrid: Mondadori, 1988.	Longares, Manuel	La novela del corsé	1979	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Al final de la obra "Madrid, 1973-77". En algunos fragmentos de la obra transcribe términos del lenguaje vulgar, reproduciénlos fonéticamente	que al fin, presionado por la música ratonera y el sísmico repique simultáneo en la caja corpórea de su corazón sensiblero donde afinca sus más remisas ternuras, desencajado vomita el formidable volcán de añoranzas, veleidades fascistas, cariños de madre y santa esposa, declaraciones juradas de buena fe y apetencias de hermandad universal en una vibración glotal tan ininteligible, como sucinta respuesta a ese removedor sondeo por el que arroja suicidamente al éter lo que bien calladito tenía: el bárbaro gargarismo que los allegados descifran como exaltación patriótica de su hispana sangre; y del mismo modo que tras el pausado acorde postrero de la sinfonía escuchada en religioso silencio, brinca
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			— Los dos nos preguntamos en voz alta «dónde vamos ahora» y después estuvimos un rato en silencio, mirando el radiador y la vibración del sol.
Onetti, Juan Carlos: Dejemos hablar al viento. Madrid: Mondadori, 1991.	Onetti, Juan Carlos	Dejemos hablar al viento	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			Ahora estaban frente a frente y Medina recordó la imagen huidiza de alguien visto o leído, un hombre tal vez compañero de oficina que no sonreía; un hombre de cara aburrida que saludaba con monosílabos, a los que infundía una imprecisa vibración de cariño, una burla impersonal.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				Así, a unos les gusta la miel, a otros no; el «sabor» es idéntico en ambos casos. Es objetivo, pero en un caso este sabor va acompañado de un agrado, en otro de un desagrado. Igual sucede con los colores, que son, en sí, tan objetivos como las vibraciones del éter en que consisten (supuesto que la luz sea una vibración...). Del mismo modo, un hombre que sustrae un billete de banco, le desagrada devolverlo, aunque «sabe» que es lo correcto.
Rodríguez, Federico: Introducción a la política social. Madrid: Civitas-Universidad Empresa, 1979.	Rodríguez, Federico	Introducción a la política social	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España				el «sabor» es idéntico en ambos casos. Es objetivo, pero en un caso este sabor va acompañado de un agrado, en otro de un desagrado. Igual sucede con los colores, que son, en sí, tan objetivos como las vibraciones del éter en que consisten (supuesto que la luz sea una vibración...). Del mismo modo, un hombre que sustrae un billete de banco, le desagrada devolverlo, aunque «sabe» que es lo correcto.
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	Pero es curioso verificar que, aun antes del nacimiento del cine, se buscaba ya la fijación fotográfica de las vibraciones del sonido, fundamento de la banda sonora óptica de hoy.
Feldman, Simón: La realización cinematográfica. Barcelona: Gedisa, 1996.	Feldman, Simón	La realización cinematográfica	1979	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas. Se ha quitado un fragmento de texto que en la edición en papel está erróneamente colocado al inicio de la página 118, y se lo ha desplazado al lugar al que corresponde, al final de la página 146.	En 1878, por ejemplo, solo un año después de que Edison hubiera perfeccionado su "máquina parlante", el profesor Blake, también de los Estados Unidos, describía sus experiencias al unir un espejo al diafragma de un fonógrafo, grabando fotográficamente las vibraciones de un rayo de luz reflejado por el espejo.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				aquí una palabra, «silencio», que el hombre ha inventado para expresar una realidad que no ha experimentado jamás, para describir lo que nunca ha conocido: porque todo en él y alrededor de él es un cúmulo de mínimos estruendos. Y la voz que sonó una vez no se pierde para siempre. La vibración de la onda sonora se expande y aleja, pero permanece eternamente. Esta conversación que estamos teniendo, doctor, existirá en el futuro en algún lugar lejano.
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				— ¿Vibración?
Luca de Tena, Torcuato: Los renglones torcidos de Dios. Barcelona: Planeta, 1994.	Luca de Tena, Torcuato	Los renglones torcidos de Dios	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				mueven, inquietos, los pies, las manos, el rostro; y cambian constantemente de postura cual lo hacía José Muescas, el más agitado de los presentes. El más tranquilo, como de costumbre, era el director. Su agitación interna sólo se advertía en el tinte verdoso de su piel y en una peculiar vibración de sus párpados. Con esto, su voz sonó neutra, impersonal —con un dejo de aburrimiento— a lo largo de su notable discurso.
Morales, Alejandro: La verdad sin voz. México: Joaquín Mortiz, 1979.	Morales, Alejandro	La verdad sin voz	1979	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Estados Unidos	Estados Unidos			prendida; tal vez una mala costumbre; siempre dejaba una luz; los ladrones. El Volkswagen los esperaba; el coche consumía la carretera, pasaba árboles que ayudan a evitar las pulgas, pasó un viejo rodeado de chiquillos que saludaron al ver zumbar por la vista y los oídos; el médico de repente vio la vibración de la lonja que llevaba la anciana sobre el abdomen; la lonja que vibraba a cada golpe que daba la carretera; sentada como si tuviera miedo de estar enjaulada en la cápsula alemana barata en aquel entonces; la barba de Logan le acariciaba el cuello que recibía las pulidas suavecitas de los dedos de la mano derecha
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Cuando se reconoció el carácter ondulatorio de la luz, se presentó de inmediato la cuestión de determinar el medio en que el rayo luminoso se propaga. El sonido se propaga en el aire, y son moléculas gaseosas las que vibran y comunican su vibración a moléculas vecinas, constituyendo el fenómeno una onda. Las ondas en el agua, cuando cae en ella una piedra, propagan la perturbación hacia puntos distantes: el medio de propagación es el agua, y son partículas de agua las que vibran. ¿Qué vibra cuando la luz se propaga? ¿Cuál es el
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			La —peligrosa— analogía entre ondas mecánicas y ondas luminosas llevó a los físicos, desde Newton, a suponer la existencia de un medio material (el éter) que serviría de "soporte" a tales ondas. "La luz —diría un físico de entonces— consiste en vibraciones del éter; en él se propagan las ondas luminosas." Pero las propiedades del éter no podían ser más asombrosas: debería ser una sustancia muy tenue, llenar el espacio sideral y el vacío —donde la luz se propaga— e incluso penetrar los cuerpos transparentes como el agua o el vidrio. ¿
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			Cuando las investigaciones de Arago y Fresnel  probaron que la luz es una onda transversal, todo se complicó. En una onda transversal, las vibraciones del medio se producen en dirección perpendicular a la dirección de propagación, como cuando se pulsa la cuerda de una guitarra. Y esto solamente sucede en un medio sólido. Una especulación teórica mostró que el éter debería tener baja densidad y elasticidad superior a la del acero: ¡una especie de gelatina!
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			cosa distinta, y lo hace tan lentamente? ¡Es nuestro desayuno el que dura veinte minutos, mientras que el de ustedes dura veinticinco!". ("Lo que usted dice de mí, yo lo digo de usted...") 8 Una sustancia incandescente emite luz cuya frecuencia (color) mide el número de vibraciones por segundo que realizan sus átomos. Si los átomos de cuerpos que viajan en el vagón, desde el punto de vista de O, vibran con mayor lentitud, emitirán luz de frecuencia más baja. Una lámpara de luz blanca (según la ve O') será percibida por O como enrojecida, es decir con prevalencia
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			luminosa. La longitud de onda de la luz amarilla del sodio está vinculada con la frecuencia  con que vibran los átomos de ese elemento, o sea con el número de oscilaciones que efectúan por segundo. Un átomo es capaz de emitir solamente ondas luminosas de frecuencias bien definidas; un atraso en el "ritmo" de vibración de los átomos se traducirá en una disminución de dichas frecuencias. Por lo tanto, las líneas correspondientes del espectro sufrirán un corrimiento en el sentido violeta-rojo del espectro. (El color rojo es el de mínima frecuencia en el espectro visible.) En resumen, deberá compararse la posición de las líneas del espectro
Boido, Guillermo: Einstein o la armonía del mundo. Buenos Aires: ADIAX, 1980.	Boido, Guillermo	Einstein o la armonía del mundo	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata			En resumen, deberá compararse la posición de las líneas del espectro de un elemento, obtenido en un laboratorio terrestre, con las del mismo elemento en el espectro de la luz solar o de una estrella cualquiera. Dichas líneas, si la mayor gravitación del astro incide sobre el "ritmo" de vibración de los átomos, mostrarán un desplazamiento hacia el rojo, tanto mayor cuanto mayor sea el campo gravitatorio. Las primeras experiencias al respecto, realizadas por el astrónomo Freundlich en Postdam, no arrojaron resultados incuestionables, en vista de la exasperante pequeñez del desvío esperado para la luz solar. Sin embargo, el efecto ha
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	y la vigilia; entre la pesadilla y la lucidez; entre el delirio y la razón; entre la rebelión y el sometimiento... se debatirán nuestros equilibristas, cercados por una caligrafía escénica próxima a Magritte, a Topor y a Ops, y un espacio sonoro en el que la música concreta se una a las inquietantes vibraciones que habrán de definir los distintos ambientes.La unión entre las dos obras que componen el espectáculo, deberá ser decidida de común acuerdo con el responsable de la dirección, suponiendo que ésta se considere necesaria al objeto de clarificar las interconexiones de ambas piezas.En la presente visión realizada para su estreno en el Centro
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	... Desde el mismo momento en que se inicie el espectáculo, el espacio sonoro habrá de ser un elemento fundamental para ayudar a transmitir la ascendente tensión emocional de la pareja. En todo momento, deberemos intuir que los sonidos emitidos por la casa proceden de un cuerpo vivo, en el que, incluso, podríamos detectar vibraciones.La escena se ilumina muy lentamente. La luz provendrá de dos focos de proyección, una lámpara situada en el techo, y otra sobre la cabecera de la cama, o la mesilla de noche.EL, permanece sentado sobre la cama. Representará unos cuarenta y cinco años, tal vez más. Provisto de tijeras, recorta mecánicamente y
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	Se incorpora muy despacio. Con el mismo temor que en veces anteriores. Cada vibración del somier, le producirá un incontrolado sobresalto, que se reflejará en los angustiosos gestos de su rostro. El OBSERVADOR, en lo alto de su silla, le contempla de un modo inexpresivo. El hombre consigue, al fin, incorporarse y con unas precauciones que resultarán grotescas, dada la proximidad de
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	las horas hábiles para guisar y calentar agua, serán de doce a una y media y de nueve a once. Fuera de este horario deberán solicitar el correspondiente permiso al casero, el cual sólo podrá concederlo en aquellos casos cuyos motivos resulten plenamente justificados. No se permitirá la instalación de aparatos mecánicos, cuya vibración, por ligera que sea, resulte molesta para los inquilinos. La música, a partir de las ocho de la noche y hasta las once del día siguiente, tendrá que escucharse a través de cascos insonorizados. Bajo ningún pretexto se consentirá la acumulación de más de veinticinco kilos de libros u otras materias inflamables por vivienda. Cualquier
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	de la reacción de la CHICA, el rostro de ésta ha experimentado una fugaz mutación. El retira suavemente las manos de la cabeza de la CHICA. Respira profundamente liberado de la nueva tensión vencida. Besa los labios de la CHICA. Esta se incorpora y se mueve en un intento por descubrir las causas de una vibración que ha comenzado a subir de intensidad hasta convertirse en inquietante burbujeo. El MUCHACHO se aproxima a la CHICA, e intenta infundirle confianza colocando sus manos sobre los hombros. Ella se separa procurando concentrar toda su atención en el extraño sonido.
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	Ambos se lanzan a la búsqueda. Corren, se inclinan, escuchan. El MUCHACHO intenta encaramarse a la pasarela sin conseguirlo. La evoluciones serán convulsivas y, en cierta medida, liberadoras de la tensión acumulada. El MUCHACHO se arrodillará en el suelo, intentando percibir la procedencia de las vibraciones.
Matilla, Luis: Ejercicios para equilibristas. Murcia: Cátedra de Teatro de la Universidad de Murcia, 1983.	Matilla, Luis	Ejercicios para equilibristas	1980	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estreno en el Centro Dramático Nacional en mayo de 1980	El MUCHACHO eleva el brazo que escondía detrás de la espalda. En su mano aparece un martillo que descarga contra la cabeza del CASERO. El hombre se vence muy lentamente. A partir de este instante todas las acciones podrán estar ralentizadas. Una disonante vibración, que en gran medida se asemejará a un grito humano, quiebra la línea sonora. Inmediatamente después, y ampliados por el eco, se escucharán los golpes producidos por un objeto contundente golpeando contra un cráneo. El sonido será monocorde, exasperante. El CASERO queda inmóvil en el suelo. La resonancia del último
Canto, Estela: Ronda nocturna. Buenos Aires: Emecé Editores, 1980.	Canto, Estela	Ronda nocturna	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Pero otra cosa era la verdad, lo que nos queda en la carne, lo que nos hace sumergir en la intimidad del momento posterior, porque todavía el cuerpo está impregnado por la vibración que llegó al centro y tocó la médula. Porque la mujer no es una virgen que muestra púdicamente los pies y escamotea el problema presentando castamente al niño. La mujer es la diosa de piernas abiertas —la pose del goce y del parir—, es esa falta total de vergüenza sin dejar
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				En una nube de polvo le vi aparecer: la calle aullaba recorrida por la helada estridencia de la sirena y por compactas sacudidas del aire cada vez que el estruendo resonaba sordamente y transmitía su vibración al pavimento y a las fachadas que en cualquier instante podían rajarse de arriba abajo y derramar una cascada de ladrillos, hierros y balcones retorcidos en una gigantesca nube gris y roja, semejante a una sustancia densa, de ligero polvo y humo, que tardaría breves minutos en desvanecerse ante los ojos de los
Zúñiga, Juan Eduardo: Largo noviembre de Madrid. Madrid: Alfaguara, 1990.	Zúñiga, Juan Eduardo	Largo noviembre de Madrid	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				que abriese alguno, que ventilara la atmósfera casi irrespirable y opresiva, cargada de ácido fénico, a lo que ella obedeció, apagó las luces y sólo dejó una sobre las mesas, y al descorrer las cortinas de hule, los cristales cruzados con tiras de papel pegado retemblaron como si desde algún sitio les llegasen vibraciones o el zumbido de un motor en la tranquilidad del amanecer que aún dejaba oscuras las ventanas, negras, donde era posible ver una pantalla encendida de pronto, una proyección que saliera de sus propios recuerdos y fuera a poner allí delante la cara de su madre, con su expresión reservada, y la del
Reuter, Jas: La música popular de México. México: Panorama, 1980.	Reuter, Jas	La música popular de México	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Los hallazgos arqueológicos de instrumentos confirman y subrayan las descripciones de los misioneros españoles. Por un lado, no existían instrumentos de teclado ni de cuerda (salvo un muy primitivo arco musical probablemente derivado del arco de caza, en que la cuerda tensa produce una vibración sonora); por el otro, la variedad de instrumentos de aliento y percusión es realmente asombrosa. Conviene insistir en que no todos los instrumentos fueron tocados por todos los pueblos prehispánicos a lo largo de toda su historia. Haciendo esta salvedad, es posible generalizar a grandes rasgos el tipo de instrumentos usados, ya que los
Anónimo: Los tripulantes de los ovnis. Madrid: Ediciones UVE, 1980.	Anónimo	Los tripulantes de los ovnis	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				bonito. ¡Es bellísima! Me encuentro a gusto, muy a gusto. ¡Quiero quedarme! El perro flota conmigo. Damos sólo una vuelta. Veo toda la Tierra.Me llevan a otra ventana. Se ven estrellas (Jordán le pregunta si centellean, según las vemos desde la Tierra debido a las vibraciones de la atmósfera; pero Julio no duda al contestar correctamente, como si de un auténtico astronauta se tratase): están quietas. La Luna, muy brillante. La veo muy grande, pero más pequeña que la Tierra. Tiene puntos... ¡No!, son los cráteres. Ahora ya no veo la
Anónimo: Los tripulantes de los ovnis. Madrid: Ediciones UVE, 1980.	Anónimo	Los tripulantes de los ovnis	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				«... Mientras la nave permaneció estacionada en el aire, experimentó una especie de hormigueo en las piernas y como una fuerte vibración, y no la posibilidad de un calambre, tal como se lo planteé, durante un lapsus de alrededor de cuarenta y ocho horas, desapareciendo totalmente al tercer día.»
«Importante muestra antológica del pintor granadino». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-12-16.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	José Guerrero: "En mi exposición destacan las vibraciones del color"
«La vibración bien tensada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La vibración bien tensada
«La vibración bien tensada». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-18.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	cosmopolita ha sido avant la lettre un apasionado de Sunyer y de Rafael Benet, puros espíritus mediterráneos que hacen más que verosímil la buena cepa catalana del neucentisme. He aquí, pues, el viejo secreto de la estética clásica de nuevo revivida: saber medir los placeres, obtener el ritmo del encantamiento sensual, la vibración, la música. El mismo lo ha dejado escrito, como lo recuerda M. Teresa Blanch en el catálogo de la exposición: «La pintura ha de prendre una ressonància com de timbal ben tensat...»
«El Valencia, campeón de la Recopa por penaltis». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1980-05-15.		El País	1980	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	El segundo tiempo tuvo más vibración, pero ninguna de las ocasiones de marcar fue aprovechada. El Arsenal, tuvo dos jugadas clave. En la primera, a los 65 minutos, Brady se deshizo de Solsona y Subirats, que le salieron al paso, y tiró a gol; Pereira despejó a córner. La segunda, en el minuto 77
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	Te vuelve a pasar la pipa y, como la brasa aún brilla, guardas el encendedor. Una gran chupada y ahogas la combustión entre tus manos para que no se desperdicie la grifa. Con el humo, piensas en que te tienes que elevar más para superar esas malas vibraciones de torturas y estupideces. Sin embargo, sabes que ni 20 aspirones más serían suficientes para evitar el tener que verle la cara a aquella especie de oso de la antártida que puja hasta almorranarse por implantar la disciplina militar en tu escuela. Y alucinas porque en cierta forma tienes las manos atadas igual que en tus pesadillas;
María, Gerardo: Fábrica de conciencias descompuestas. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1985.	María, Gerardo	Fábrica de conciencias descompuestas	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica		2ª reimpresión de la 1ª edición. Premio Nacional de Cuento, 1979	actrices (la que luchaba por asegurar un estelar consiguiendo la codiciada sala teatral), mi vitoreado-señor-ogro-padre, que a partir de aquí se le llamará el VSOP, se puso a dar unos bufidos ininteligibles como de locomotora desbielada que retumbaron en la casa y zonas circunvecinas. Aunque el VSOP acostumbraba gritar de hecatómbica y monumental manera, sus vibraciones sonoras fueron distinguidas hasta por el perro, el que de inmediato procedió a desenterrar una serie de objetos que se había ido robando en el curso de su existencia, para luego refugiarse abajo de uno de los autos. Yo, por mi parte, fingí demencia esperando que la ronconeumonía hallara su motivo en alguno de
Larreta, Antonio: Volavérunt. Barcelona: Planeta, 1995.	Larreta, Antonio	Volavérunt	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata		Premio Planeta, 1980	a fondo. Por  lo pronto no le hicieron autopsia. Yo sé que hubo veneno. Me consta. Lo sabía de antemano. Y tuve las pruebas." Todo él se había oscurecido, como si en efecto se hubieran echado los postigos de la habitación. Hasta la voz se hizo sombría y cálida, con una vibración en las profundidades que produjera ondas perceptibles en el sonido final. "Y usted está escribiendo sus Memorias. Es necesario que sepa la verdad."
Larreta, Antonio: Volavérunt. Barcelona: Planeta, 1995.	Larreta, Antonio	Volavérunt	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata		Premio Planeta, 1980	a escuchar lo que Goya se preparaba a contarme, mientras encendía velas aquí y allí, y luego, haciendo tiempo para la última interrupción de Leocadia, disponía dos sillones frente a frente y echaba los postigos? Todavía esperó que Leocadia cerrara la puerta, cosa que ella hizo no sin cierta violencia, y advertí que la vibración del portazo le llegaba, sino su ruido: esperó aún que yo me bebiera el café mientras él apuraba una primera copa de brandy tras haber llenado con demasiada rapidez la mía, hasta desbordarla, como si lo consumiera una ansiedad que le hacía temblar un pulso que a estar por sus miniaturas debía gozar todavía
Larreta, Antonio: Volavérunt. Barcelona: Planeta, 1995.	Larreta, Antonio	Volavérunt	1980	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata		Premio Planeta, 1980	lo iba explicando ella a medida que subíamos, tan atenta a informar a sus invitados, como a que los criados iluminaran todo a tiempo y a satisfacción de todos, mientras nuestras sombras se alargaban fantasmales hacia los techos altos, y la conversación se hacía una efervescencia de exclamaciones en el gran vacío, que me llegaba por la vibración del aire. Después seguimos, por la galería vidriada en torno al patio —el reflejo de las llamas en el cristal hacía aún más fantástica aquella procesión— hasta el saloncito octogonal que se abría, por una de sus caras, sobre la gran sala de los espejos, la que algún día debía coronarse con
Miralles, Alberto: Céfiro agreste de olímpicos embates (Come y calla, que es cultura). Madrid: Primer Acto. Segunda época, 1981.	Miralles, Alberto	Céfiro agreste de olímpicos embates (Come y calla, que es cultura)	1981	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada en el Centro Cultural de la Villa de Madrid el 20 de octubre de 1981 por la compañía Octubre. Se ha respetado la acentuación de las formas verbales y de los monosílabos que aparece en el original	JESÚS.— Malas vibraciones.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El morro del primer auto brotó como el racheado vuelo de un pajarraco negro. La vibración que propagaban las máquinas distendió la compacidad de la barrera humana. Y la anciana surgió como una desvaída mancha oscura que buscara fundirse, atraída por ella, con la mayor masa de los autos en movimiento.
Aparicio, Juan Pedro: Lo que es del César. Madrid: Alfaguara, 1990.	Aparicio, Juan Pedro	Lo que es del César	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquellas paredes ruidosas de Ciudad Longuero en nada habían dilatado su comprensión, ningún eco habían levantado en su cerebro, ni una sola vibración habían generado en su corazón.
Val, José María del: Llegará tarde a Hendaya. Barcelona: Planeta, 1983.	Val, José María del	Llegará tarde a Hendaya	1981	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del premio Planeta 1981	Los seis primeros toques habían pasado absolutamente inadvertidos para el Brigadeführer Walter Schellenberg, cuya formación reticulada cerebral llevaba bloqueada varias horas, impidiendo que los estímulos del universo llegaran a su mente. Al machacar el séptimo grupo de vibraciones los huesecillos asociados a sus tímpanos, un pulso de corrientes microvoltaicas se expandió por sus neuronas dando el primer paso de recuperación de aquel ataque transitorio de esquizofrenia. Al mismo tiempo, un perfil difuso de pensamientos comenzó a inquietarse en la corteza de su cerebro; y, aunque el carillón hubo finalizado su cantinela
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			, como serían el silencio, los sonidos percibidos internamente, como el latido cardíaco, los ruidos articulares, los sonidos intestinales, etc., los sonidos musicales —rítmicos, melódicos y armónicos—, las palabras, los ruidos, los ultrasonidos, los infrasonidos, el movimiento, etc.; c) el recorrido de las vibraciones con sus leyes físicas; d) los órganos receptores de eso estímulos como serían el sistema auditivo, el sistema de percepción interna, el sistema táctil y el sistema visual; e) la impresión y percepción en el sistema nervioso y su interrelación con el sistema endocrino, parasimpático y otros; f) la repercusión psicobiológica
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			l cabo de un tiempo, comprobó que en el invernadero sometido al estímulo musical había germinado el maíz con mayor rapidez, el peso de los granos era superior y el cociente de fertilización de la tierra se había elevado. Las plantas que se encontraban cercanas al altavoz se hallaban deterioradas por el efecto de las vibraciones del sonido musical. Tanto fue el éxito que actualmente en Canadá se utiliza la música para grandes extensiones de producción agrícola, e incluso se observó que las vibraciones  del sonido musical destruían un microorganismo (parásito), que a su vez afectaba a la planta de maíz.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			y el cociente de fertilización de la tierra se había elevado. Las plantas que se encontraban cercanas al altavoz se hallaban deterioradas por el efecto de las vibraciones del sonido musical. Tanto fue el éxito que actualmente en Canadá se utiliza la música para grandes extensiones de producción agrícola, e incluso se observó que las vibraciones  del sonido musical destruían un microorganismo (parásito), que a su vez afectaba a la planta de maíz.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Puedo asociar otra experiencia; si se toma un grupo de oyentes y un grupo de disminuidos auditivos, y se les invita a realizar un fuerte movimiento vibratorio con la lengua contra el paladar, y se les pregunta a continuación dónde sintieron la vibración, obtendremos los siguientes resultados: en el grupo de oyentes, unos la habrán sentido en la nuca, otros en la misma lengua, otros en el hombro, etc.; en cambio, en el grupo de disminuidos auditivos, la habrán sentido en la zona umbilical, donde realmente se sienten las percepciones vibratorias y otras
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			En cambio un instrumento musical colocado entre paciente y musicoterapeuta, tiene una identidad propia y una situación vital. El instrumento, si es tocado por cualquiera de los dos, inmediatamente dará su identidad sonora, pero aun no tocándolo está en vibración o entrará fácilmente en  ella frente a cualquier emisión sonora de ambos.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			El suelo debe ser de madera, teniendo en cuenta la posibilidad de transmisión de las vibraciones y la necesidad de trabajar con todo el cuerpo e incluso descalzos.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Su forma simple, abierta, sin límites, estimula la comunicación con el otro, y su sonido tiende a dirigirse hacia afuera, poniendo en vibración otros cuerpos.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Hay ciertas aplicaciones clínicas de la musicoterapia que convierten a determinados instrumentos en objeto integrador. Por ejemplo, para el trabajo con sordos e hipoacústicos, el piano puede convertirse en objeto integrador, pues permite que varios pacientes coloquen sus manos en la caja del piano, y sentir las vibraciones a través del tacto.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			donde el musicoterapeuta desplegará toda su capacidad de elaboración de los pensamientos noverbales, sus estrategias para la apertura de canales de comunicación, su comprensión de los niveles regresivos de su paciente, la ejecución de múltiples formas de expresiones sonoro-musicales y de movimiento que sirvan de estímulo, de respuestas, de ecos, de resonancia, de vibraciones, su capacidad de captación del ISO del paciente, y la habilidad del uso de los objetos intermediarios y objetos integradores.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			actividad terapéutica. Por ejemplo, la vestimenta a utilizar debe ser cómoda, que permita y facilite cualquier tipo de movimientos extremos, tales como, rodar por el suelo saltar, arrastrarse, etc. El calzado debe permitir el fácil descalzado, para los momentos en que se debe trabajar con los pies desnudos para percibir las vibraciones.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Daré un ejemplo: en una sesión se comenzó un juego con dos platillos, uno de los cuales lo tomó el musicoterapeuta y el otro el paciente. Ambos comenzaron un juego rítmico de movimientos por el aire y de choque de los platillos, para sentir luego la vibración en el espacio.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Por otro lado, se observa que la vibración del platillo tiene un efecto de recarga, posiblemente provocado por la vibración intensa producida por la percusión, lo que forma un «feed back» difícil de interrumpir, si no es en forma brusca.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Por otro lado, se observa que la vibración del platillo tiene un efecto de recarga, posiblemente provocado por la vibración intensa producida por la percusión, lo que forma un «feed back» difícil de interrumpir, si no es en forma brusca.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Otros niños en cambio, utilizan más gustosos la voz y canturrean sobre una vocal imprecisa o utilizan la boca como un instrumento de percusión, ruidos hechos con la lengua, labios, vibración de sus labios o golpeando su boca con su mano o estirando su labio con el dedo, emitiendo un sonido. Se entiende así la cantidad de posibilidades que ofrece el cuerpo como instrumento y la voz como instrumento sonoro-melódico.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			hablado de otros sistemas capaces de percibir el sonido que son el sistema de percepción interna, el sistema táctil y el sistema visual. De estos tres el sensorio-táctil es el más importante y podría llevar a reemplazar, conjuntamente con los otros tres, al sistema auditivo. Esto nos demostraría que serían los sonidos y sus vibraciones, uno de los elementos terapéuticos indispensables en la recuperación del disminuido auditivo, pues a través del sonido, del movimiento (música-movimiento), el disminuido auditivo, podrá abrirse al mundo y tomar conciencia de lo que le circunda; lo que le permitirá un estímulo a un mayor desarrollo. Las ondas producidas
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			los elementos terapéuticos indispensables en la recuperación del disminuido auditivo, pues a través del sonido, del movimiento (música-movimiento), el disminuido auditivo, podrá abrirse al mundo y tomar conciencia de lo que le circunda; lo que le permitirá un estímulo a un mayor desarrollo. Las ondas producidas por cuerpos en vibración y transmitidas por el aire, pueden llegar a ser sentidas a través de la piel, los músculos,  los huesos, el sistema nervioso autónomo (simpático y parasimpático) con lo que el disminuido auditivo capta elementos tales como el ritmo, la acentuación, la altura, la intensidad, la duración; esto, sumado a la
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			El lugar de trabajo debe tener las condiciones generales establecidas para los deficientes mentales, considerando importante el piso de madera ya que, en general, se trabajará descalzo. Incluso hay algunos establecimientos para sordos que poseen habitaciones especiales equipadas con bucles magnéticos y un piso de madera flexible; a través de los bucles los niños pueden percibir la vibraciones de todos los puntos de la habitación en la que bailan. Se utilizarán todos los elementos modernos para la amplificación del sonido, pero recordemos que la tendencia será la posibilidad que gradualmente puedan percibir las sensaciones tal cual son. El principio básico que debe prevalecer en el musicoterapeuta—, es que el sonido será percibido por
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Como el paciente es un gran sistema de percepción, también lo es de emisión y, por lo tanto, el instrumento más importante será su propio cuerpo y el del musicoterapeuta, así como el de los otros integrantes del grupo, sean oyentes o no. Sentir las vibraciones del cuerpo del musicoterapeuta  cuando éste canta, baila o grita, y compararlas con las de sus compañeros oyentes y sus compañeros disminuidos auditivos, es una de las experiencias más ricas de comunicación que existe. Percibir el latido cardíaco del musicoterapeuta, de sí mismo y de los otros, es una valiosa
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			las de sus compañeros oyentes y sus compañeros disminuidos auditivos, es una de las experiencias más ricas de comunicación que existe. Percibir el latido cardíaco del musicoterapeuta, de sí mismo y de los otros, es una valiosa experiencia incluso para el propio oyente; no audible, sino perceptible. Percibir en el aire las vibraciones, percibir en el suelo las vibraciones y percibir en los grandes instrumentos las vibraciones. El tambor gigante, golpeándolo, sintiéndolo, pisándolo. El piano con su gran caja de resonancia que le permitirá enriquecerse con los ritmos organizados y los contrastes de alturas. Recordemos que los sonidos graves son los que
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			compañeros disminuidos auditivos, es una de las experiencias más ricas de comunicación que existe. Percibir el latido cardíaco del musicoterapeuta, de sí mismo y de los otros, es una valiosa experiencia incluso para el propio oyente; no audible, sino perceptible. Percibir en el aire las vibraciones, percibir en el suelo las vibraciones y percibir en los grandes instrumentos las vibraciones. El tambor gigante, golpeándolo, sintiéndolo, pisándolo. El piano con su gran caja de resonancia que le permitirá enriquecerse con los ritmos organizados y los contrastes de alturas. Recordemos que los sonidos graves son los que más fácilmente se perciben, no así
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			experiencias más ricas de comunicación que existe. Percibir el latido cardíaco del musicoterapeuta, de sí mismo y de los otros, es una valiosa experiencia incluso para el propio oyente; no audible, sino perceptible. Percibir en el aire las vibraciones, percibir en el suelo las vibraciones y percibir en los grandes instrumentos las vibraciones. El tambor gigante, golpeándolo, sintiéndolo, pisándolo. El piano con su gran caja de resonancia que le permitirá enriquecerse con los ritmos organizados y los contrastes de alturas. Recordemos que los sonidos graves son los que más fácilmente se perciben, no así los agudos. El autoarpa es un instrumento
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			le permitirá enriquecerse con los ritmos organizados y los contrastes de alturas. Recordemos que los sonidos graves son los que más fácilmente se perciben, no así los agudos. El autoarpa es un instrumento que gusta a los niños sordos no por su sonoridad sino porque al colocarlo sobre sus rodillas, pueden sentir las vibraciones a través de todo su cuerpo. La pandereta tiene las siguientes ventajas: l) permite colocarla sobre cualquier parte del cuerpo, cabeza, mejillas, garganta, manos, muslos y, por lo tanto, sentir sus vibraciones cuando se la percute; 2) permite que el niño disminuido auditivo le haga percibir al otro,
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			los niños sordos no por su sonoridad sino porque al colocarlo sobre sus rodillas, pueden sentir las vibraciones a través de todo su cuerpo. La pandereta tiene las siguientes ventajas: l) permite colocarla sobre cualquier parte del cuerpo, cabeza, mejillas, garganta, manos, muslos y, por lo tanto, sentir sus vibraciones cuando se la percute; 2) permite que el niño disminuido auditivo le haga percibir al otro, oyente o no, y al musicoterapeuta, las vibraciones que él siente; 3) permite caminar o bailar con ella (una de las mejores características de los instrumentos fáciles de portar). El triángulo raramente
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			ventajas: l) permite colocarla sobre cualquier parte del cuerpo, cabeza, mejillas, garganta, manos, muslos y, por lo tanto, sentir sus vibraciones cuando se la percute; 2) permite que el niño disminuido auditivo le haga percibir al otro, oyente o no, y al musicoterapeuta, las vibraciones que él siente; 3) permite caminar o bailar con ella (una de las mejores características de los instrumentos fáciles de portar). El triángulo raramente se hace popular entre estos pacientes a pesar de ser portátil y percutible, debido a la producción de sonidos a nivel de los tonos altos,  donde existen las mayores fallas auditivas.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			¿Cómo oye los sonidos un disminuido auditivo, nos preguntamos; será como nosotros los oímos, o los sentirá como una serie de vibraciones; habrá algún misterioso estímulo mental evocado por el sonido o sería alguna combinación de alguna de todas esas sensaciones? Ante esta incógnita, en todo caso el musicoterapeuta debe prepararse para aprender del disminuido auditivo cómo es este fenómeno, pues en la medida en que logre aproximarse y comprenderlo se habrán establecido los
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			lo único que variará será el estímulo sonoro. En el gabinete habrá una pequeña mesita con su sillita acorde al tamaño del niño. Sobre el pupitre habrá una fuente redonda de metal con un poco de agua. La razón de la fuente de metal es para que golpeando con los dedos pueda producir sonido o vibraciones; y redonda, para que pueda girar de tal manera que se obtenga así dos elementos que de por sí pertenecen al mundo del niño autista.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			el juego con el agua, y las caricias sobre sus manos realizadas a través del contacto con el agua. Durante la segunda etapa, o sea, del nivel de comunicación,  el trabajo cotidiano de la musicoterapeuta, comenzó a descubrir elementos de contacto rítmico-corporales, como son el movimiento acompañado de las canciones de cuna o las vibraciones producidas por las cuerdas del violoncello transmitidas a través del suelo de madera, provocando en Sili la disminución de sus movimientos hiperkinéticos, y hasta la quietud más absoluta, generalmente adoptando la posición horizontal de todo su cuerpo sobre el suelo, en contacto con la vibración. Esta última posición era presionada, en forma muy suave
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			son el movimiento acompañado de las canciones de cuna o las vibraciones producidas por las cuerdas del violoncello transmitidas a través del suelo de madera, provocando en Sili la disminución de sus movimientos hiperkinéticos, y hasta la quietud más absoluta, generalmente adoptando la posición horizontal de todo su cuerpo sobre el suelo, en contacto con la vibración. Esta última posición era presionada, en forma muy suave, por la musicoterapeuta, no ofreciendo resistencia por parte de Sili. Normalmente, mantener a Sili en posición horizontal en el aula, durante largo rato, era una verdadera conquista, pues una típica actitud de Sili, era estar en continuo movimiento, yendo y
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			aparece Marsilio Ficino y sus discípulos, a quienes se les debe la más audaz construcción teórica, que une a una doctrina coherente, la filosofía, la medicina, la música, la magia y la astrología. Ficino se esfuerza por dar una explicación física dé los efectos de la música. El aire se sutiliza por la vibración de los sonidos y se hace análogo al Spiritus, excitando y aumentando así el espíritu que habita en el hombre. Según los consejos de Ficino, el hombre melancólico ejecutará, y a veces inventará él mismo, los aires musicales. Esto va acercándonos a la musicoterapia activa. Continúa Ficino: él cantará y
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			En el siglo XVII, una gran cantidad de tesis  doctorales, disertaciones y tratados, se esfuerzan por probar que las vibraciones musicales dividen, sutilizan, atenúan las espesas materias de la atrabilis. Es interesante acotar que hoy en día con el empleo de los ultrasonidos se pueden dividir las partículas del RNA y DNA, elementos fundamentales de las células.
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			se prefirió hablar de los efectos de la música sobre las fibras del organismo. Lorry, a quien se debe la noción de melancolía nerviosa, dedica un extenso capítulo a las virtudes de la música. Le atribuye un efecto triple: excitante, calmante y armonizante. Por un efecto mecánico, fácilmente comprensible, las vibraciones musicales regulares restablecen la homofonía de las fibras. Se llegó incluso a precisiones técnicas muy avanzadas. Un médico de Nancy, F. Marquet, escribió un libro titulado «Nouvelle méthode facile et curieuse pour connaître le pouls par les notes de la musique», donde describe un ingenioso procedimiento utilizado para conocer la regularidad o
Benezon, Ronaldo O.: Manual de musicoterapia. Barcelona: Paidós Ibérica, 1995.	Benezon, Ronaldo O.	Manual de musicoterapia	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			de uno de los principios de ISO, nos dice: «... la música que debe emplearse para curar los temperamentos melancólicos secos, tiene que empezar con los tonos bajos y elevarse luego, insensiblemente, hasta los más altos; gracias a esta gradación armónica, las fibras tensas, acostumbradas  a los diferentes grados de vibración, se aflojan paulatinamente». En otro párrafo, dice: «Hay que recurrir a la música sencilla, sonora, agradable; esta música cosquillea agradablemente, espolea la linfa espirituosa, disuelve los líquidos y los hace más adecuados para los movimientos.» Este texto nos demuestra de modo muy ingenuo el deseo «científico
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			l cuerpo, porque conciben esta función como un mecanismo anónimo e impersonal de emisión y recepción de mensajes. Serían éstos los que se traducen para el sujeto en datos sensibles. Si se huele por ejemplo el perfume de una flor, ésta es concebida como un centro desde el cual ha partido un mensaje sensorial, una vibración que, al llegar al otro centro, o sea, el organismo percipiente, es trasmutada en sensación. Se operaría pues, una traducción de lo emitido según un determinado código. Marcel juzga inaceptable esta interpretación. ¿Qué es traducir?, se pregunta; es convertir un conjunto de datos en otro, y
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			proceso como relación entre un sujeto puro y mensajes que le llegan del exterior.. Sólo una concepción del organismo puramente objetivizante,  como aparato que de modo automático se encarga de mediar entre el mundo exterior y el yo permite suponer que es un receptor de datos. Se incurre así en el error de confundir una vibración física con un hecho de conciencia, confusión que sólo puede ser propia de lo que Marcel denomina "reflexión primaria". Según este tipo de reflexión resulta plausible interpretar el sentir como "un modo de comunicación entre dos estaciones" de las cuales el cuerpo sería la que sirve de instrumento para la percepción. "Mientras
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			Es que en verdad el contacto con lo exterior se da en otra forma: la conciencia es intencional y objetividad significa "una ligazón inmediata con el ser". Como lo resume de Waehlens, no habría para Sartre una distinción clara entre órgano estimulado y objeto estimulante, objeto que cuando es interpretado como vibración física del éter, por ejemplo, no es sino un objeto inferido. Esa X es experimentada como rojo, dolor, agrio, perfumado, por un sujeto, pero según Sartre en la psicología clásica el sujeto es de hecho desconocido. Las mismas ambigüedades que se manifiestan en la teoría de la sensación, entendida
Aisenson Kogan, Aída: Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido. México: Fondo de Cultura Económica, 1981.	Aisenson Kogan, Aída	Cuerpo y persona. Filosofía y psicología del cuerpo vivido	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			sino que su funcionamiento expresa una determinada conducta. De ello resulta que alguien puede sentir a veces que ve un sonido. "Cuando digo que veo un sonido, quiero decir que hago eco con todo mi ser sensorial, y en particular con ese sector de mí mismo que es capaz de percibir colores, a la vibración del sonido. El movimiento, comprendido no como movimiento objetivo y desplazamiento en el espacio, sino como proyecto de movimiento o 'movimiento virtual' es el fundamento de la unidad de los sentidos".
Guelbenzu, José María: El río de la luna. Madrid: Alianza, 1989.	Guelbenzu, José María	El río de la luna	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Fidel sintió erizársele el estómago. No pudo decir que no, aunque lo deseaba con toda su alma. Fue, repentina y fugaz, como una incomprensible vibración de deseo y rechazo, compartimiento y negativa, un ángulo en el que confluían la posesión y la libertad y aun el arco y la flecha un segundo antes de que el miedo al disparo negase la tensión de la cuerda. Tanto lo deseaba y tan poco se atrevía a ello y tanto y tan confusamente lo
Aranda, Francisco: El surrealismo español. Barcelona: Lumen, 1981.	Aranda, Francisco	El surrealismo español	1981	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Es también el momento en que Emilio Prados crea su quinto libro, Cuerpo perseguido (inédito hasta 1940), dentro de las formas breves, rima y vocabulario del 27. Son primeros frutos con ecos surrealistas, una poesía densa, sensual, de profunda vibración dramática que nunca faltó al notable poeta. Sin embargo, los lectores de 1928 recordarán siempre este año por los éxitos de verdad clamorosos de Lorca y Alberti, el cuarto poeta del grupo sevillano que recensionamos.
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	El viejo Leiston miró de pasada a mamá Paulina y algo, el destello de ámbar que desprendía su piel, una vibración del perfil de los senos, la trenza casi albina medio suelta por abajo, lo sacó repentinamente de su pasajero estado de abulia. El vino sólo había alcanzado a producirle una discreta fotofobia, de modo que probó la excusa del parpadeo miope de los ojizarcos para acercarse al mostrador, que tenía un descomunal
Caballero Bonald, José Manuel: Toda la noche oyeron pasar pájaros. Barcelona: Planeta, 1988.	Caballero Bonald, José Manuel	Toda la noche oyeron pasar pájaros	1981	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Ateneo de Sevilla 1981	Y se fue a abrir con el ademán de quien avanza por una cueva, impulsándose a un tiempo las trenzas hacia atrás en una arrogante sacudida de la cabeza, el rango corporal de su juventud aferrado todavía a alguna tensa vibración de la carne. Sagrario se arrebujó mimosamente en el cobijo del pecho de David, una mano en la axila de él. Se oyó primero un gemido inocuo de bisagras y luego una conversación de ritmo sincopado, como mantenida con pañuelos en la boca. Mamá Paulina volvió a aparecer en funciones de tranquilizadora y anduvo rebuscando
«Ha fallecido el Pintor Godofredo Ortega Muñoz». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-10-04.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Tierra, la suya, de absoluta neutralidad. Tierra hondamente pasiva, encogida de hombros, tan sólo aclimatada al paso insensible del día, igual siempre a sí mismo y siempre cambiante. Tierra calcinada, enlutada, enmarcada por un negro contumaz que hace comulgar en una sola y sorda vibración todos sus confines: la mayor de las parcelas el menor de los reductos.
«Un avión de pasajeros italiano, a punto de ser derribado por un misil». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-05-18.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El piloto, aterrorizado, denunció a la torre de control que el avión era víctima de extrañas vibraciones, al parecer causadas por explosiones en el plano de cola.
«Por Domingo García-Sabell». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1982-12-26.		ABC	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	—o una profecía— jamás conclusa, jamás del todo entrevista. Sus espléndidas figuras algo nos dicen y ese decir sigue teniendo extraña efectividad —lo que constituye su misterio—. Sigue siendo actual. Sigue grabándose en el alma del hombre moderno, creyente o no, y no solamente por la poderosa vibración estética que lo traspasa. Rosalía, con su fuerte aliento lírico, con su infinita capacidad adivinadora, ve a esas figuras en perenne coloquio, en inquietante y bisbiseante coloquio: «Santos o apóstoles —¡védeos!— parece / que os labios moven, que falan quedo, os uns cos outros...» Ese
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			La energía sónica ofrece una significativa reducción microbiana, mediante la acción de 20 600 a 38 000 vibraciones por segundo, la cual genera el fenómeno de "cavitación", consistente en la formación de cavernas submicroscópicas y microscópicas, lo que aunado a la presión de superficie del agua, temperatura de 27 a 44 °C, y a la acción del detergente con baja tensión superficial elimina la suciedad en los sitios más
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– Las sensaciones táctiles incluyen sentidos del tacto, de la presión y de la vibración.
Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva: Fundamentos de enfermería. México D.F.; Santafé de Bogotá: El manual moderno, 1999.	Rosales Barrera, Susana; Reyes Gómez, Eva	Fundamentos de enfermería	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	México	México y Centroamérica			– La frecuencia de una vibración es el número de ciclos de ondas generadas por segundo por el cuerpo que vibra.
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			los...? uno o más participantes de las mismas esencias y condiciones particulares, que me son propias. Un sentido peculiar cuya dilucidación me escapa (pues se me escapa, en verdad, cuanto atañe al mágico secreto de mi identidad inescrutable), me advirtió de esas presencias afines, manifestadas en algo así como una vibración y un resplandor, a mí dirigidos a través de los profundos azules y, al paso que me habituaba a distinguir las  imágenes que la marítima, depresión me ofrecía, fui pugnando por localizar la causa de los mensajes sin duda amistosos. Partían de muy cerca. Gradualmente, dramáticamente, como si se descorriese un velo de gasa entre blanco
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Entonces, en la rosada incertidumbre del día que desalojaba a la noche, percibí los seres que volaban bisbiseando, y que en el primer momento confundí con una vibración de transparentes mariposas. Lo parecían, por colores y diseños de sus alas ligeras, pero entre ellas surgían unas bonitas, deliciosas cabezas que coronaban cabellos dorados, finísimos, abiertos en desorden y ondeantes en el aura del amanecer. Pudo ocurrírseme que eran ángeles, porque cuando acompañé a los Siete Durmientes,
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			asocié a incontables encuentros suyos con mujeres, incluyendo la asesinada Micaela Encinillas y la sofocante Eugenia Martínez, puedo desvirtuar la tonta fábula de las acusaciones. Sin embargo, asimismo debo atestiguar que mientras su diestra se deslizaba sobre las curvas del híbrido ser, sentí que se me transmitía,  originada en el pecho de mi amo, una vibración, algo así como una desconocida ansiedad, que a mi vez me alarmó y turbó. Tal fue nuestra primera visita a la más insólita de las estatuas que de Italia trajo Velázquez.
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			suficientes testimonios intactos de la que fuera una excelente encuadernación. Vestía una sobria casaca de color tabaco, y hasta la media pierna, unas calzas de verde aceituna. Se movía con cierto vigilado y profesoral empaque, y había que aguardar a que sonriera para que a él volviesen, súbitas, una inesperada luz y una vibración de mocedad, que luego cedían con el retorno al porte mesurado de quien desempeña funciones pedagógicas. Tanto me había reconocido, que lo manifestó a la Signora Cassandra:
Mujica Lainez, Manuel: El escarabajo. Barcelona: Plaza & Janés, 1993.	Mujica Lainez, Manuel	El escarabajo	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			logrado Sarah Bernhardt tal nivel. La equipararon a las noches culminantes de «Ruy Blas», de «Fedra», de «Hernani», de «Andrómaca», de «Tosca», de «La Dama de las Camelias». Ni un instante cesó la vasta sala de vibrar. Durante los entreactos continuaba esa vibración y rodeó el camarín donde Madame Sarah callaba, como en trance. Las escenas se sucedieron, en el curso de cuatro horas, bajo lluvias de aplausos. En la segunda fila resplandecían, iluminados, Yturri y Montesquiou. ¡Ah noche triunfal! Desde la fascinación de Antonio en adelante, el hechizo no decayó,
Pitol, Sergio: Juegos florales. Barcelona: Anagrama, 1985.	Pitol, Sergio	Juegos florales	1982	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			algunos diplomáticos, una pareja de ingleses que mantuvieron oculto el rostro tras unas máscaras, y las Frondi, madre e hijas, ¡qué espanto de mujeres! Todo iba a hacerse de una manera «científica», ¿te imaginas? Colocaron instalaciones de lo más complicado, alambres por todas partes para detectar no sé qué vibraciones. A mí la verdad es que el experimento no me interesaba tanto como la capacidad de la médium. La mujer se durmió y empecé a oír una voz que reconocí al instante. Dijo mi nombre completo, aunque luego ese enjambre de mujerucas, las Frondi, lo negaron por despecho e inventaron a mi costa
Guzmán, Fernando H.: Llanto por Federico García Lorca. Santa Cruz de Tenerife: CECA, 1982.	Guzmán, Fernando H.	Llanto por Federico García Lorca	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			2º Premio de teatro "Ángel Gimerá"	ACTOR Por hacer a tu muerte compañía,vienen poblando todos los rinconesdel cielo y de la tierra bandadas de armonía,relámpagos de azules vibraciones.Crótalos granizados a montonesbatallones de flautas, panderos y gitanos,ráfagas de aberrojos y violines,tormentas de guitarras y pianos,irrupciones de trompas y clarines.Pero el silencio puede más que tanto instrumento. Silencioso, desierto, polvorientoen la muerte desierta,parece que tu lengua, que tu alientolos ha
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Voy sufriendo por el desaire de Beatriz, pero mi dolor es transmutado, por la luna y por el mar, en una vibración emotiva, que tiene algo del éxtasis poético.
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Durante ese veraneo leí por primera vez una novela: "María", de Jorge Isaacs. Tal vez uno de los mayores deleites que haya recibido de la literatura me fue dado por esa novela. El amor espiritualísimo que en él se relata me parecía ser la expresión exacta de mis primeras vibraciones sentimentales. Pero mi emoción no sólo procedía del contenido del libro, sino también de la belleza  del lenguaje y de cierto encanto que emanaba de la edición magnífica de "María", con tapas azules de hule, en papel blanco esponjoso y con un tipo de letra grande y tan nítido. Todo
Araya, Enrique: La luna era mi tierra. Chile: Andrés Bello, 1982.	Araya, Enrique	La luna era mi tierra	1982	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Me dirigí hacia el sitio en que estaba el gong chino  y le arranqué dos melódicos sones. Antes de que las últimas vibraciones se hubieran dormido en los rincones del amplio living, apareció Anastasio, vestido con el chaqué de su padre y con las actitudes tan propias del empleado doméstico que, por un instante, le desconocí.
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			, y aquello que me margina por mi particular desconfianza de los diferentes talmudismos, en esa lucha, digo, está seguramente la redención y más ocultamente la sed del amor. ¿La música redime? ¿Es una religión, una legislación revelada, un estremecimiento de los locos de Dios? ¿O bajo sus vibraciones imprevisibles se inserta un caleidoscopio nebuloso que gira gratuitamente? Engels solía escaparse de la catedral al oír el sonido del órgano para  no dejarse conmover por la voluptuosidad y el encantamiento de la música. Mahler le escribía a Alma: «Quiero llevarte a esas regiones en las que atisbamos la eternidad y
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			irán surgiendo a través de estas páginas. Porque en mi vínculo con Mahler he podido descubrir (y alimentarme de ello) que aquellas palabras de Arnold Schönberg «debo tratar de ser tan puro como usted ya que me está negado el ser tan grande» son parte de mi amor por su música y por la infinita cosmogonía de sus vibraciones. Y no quisiera que se malinterprete a Schönberg. Pureza no es, en este caso, la expresión polar de ningún maniqueísmo ni la aséptica versión de ninguna ortodoxia ética: es, más simplemente, incondicionalidad, entera entrega, pasión sin atajos. Lo que Schönberg señala y admira es eso: el gigante derramado.
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			lenguajes, hacia todas las pertenencias, ¿no son el complicado laberinto que impide encontrar un camino conductor y donde todo huye siempre de la posibilidad de una única significación? ¿No es exactamente esto lo que Kafka recriminaba a su padre a través de esa «indignante vaguedad»? ¿No es esto la multiplicada y casi dolorosa vibración de una ambivalencia extrema? En 1921 escribía Kafka a su amigo Max Brod: «La mayoría de los que empezaron a escribir en alemán lo que querían era abandonar el judaísmo, generalmente con la vaga aprobación de sus padres (esta "vaga" es precisamente  lo indignante) pero sus patas posteriores estaban todavía pegadas al
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			su prójimo, el hambre de pureza, su inteligencia amorosa, el «dilettoso monte» del que habla Dante (figura de la vida de beatitud que nos levanta a contemplar una sustancia sobre toda sustancia), todo en este verdadero autorretrato que es esta excepcional carta, tiende a enriquecer y doler simultáneamente las privilegiadas vibraciones de su piel. Y todo en él es verdad de verdadero. «Jamás he asumido una pose, jamás me he maquillado ni interna ni externamente» dirá allí mismo. Y este joven arbitrario y elegido por la pasión, que oscila sin fin entre lo sublime y lo enfático, que es arrastrado por «olas
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			Neumann, que había sabido oír las sutiles vibraciones  de la genialidad mejor que von Bülow, contrata a Mahler como Primer Kapellmeister a partir del 1 de agosto de 1885. Ese día Mahler debutará en Praga con Lohengrin, su primera representación wagneriana. Capital de Bohemia, la ciudad que daría a Kafka a través de sus castillos, su «Mala Strana», sus tenues velos que la
Liberman, Arnoldo: Gustav Mahler o el corazón abrumado. Madrid: Altalena, 1986.	Liberman, Arnoldo	Gustav Mahler o el corazón abrumado	1982	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			era Director del Museo del Prado ni yo Accésit del Premio Jano Medicina y Humanidades. El mundo mahleriano de este sacerdote me había ganado años antes. Identificarme con su manera de sentir y pensar a Gustav Mahler me resultó, entonces, fácil y emocionante. Hoy, dedicándole este movimiento, reitero aquellas vibraciones y aquellas querencias.
«MARGUERITE YOURCENAR». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-03.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	estilística de un Valèry. Son sintomáticas las estrofas utilizadas: quintetos, cuartetos, pareados, cuartetas, baladas, tercetillos, o, en fin, sonetos, que suman diecisiete, tanto en verso de arte mayor como menor. Si se utiliza el versículo se hace con rima. Este férreo rigor constructivo no sepulta la vibración creadora, la energía poética. Tampoco, contra la que a veces se ha dicho, anuló a Valèry; sólo que el autor de El cementerio marino hizo de la emoción intelectual el principio ordenador de su obra. Pero, pese a sus conexiones, Marguerite Yourcenar está lejos de la «poesía pura». Su verso
«Nueva York: El último de los gigantes españoles». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1983-12-28.		ABC	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	pasión por las cosas. Por último, el «Herald Tribune», que recoge también en su primera página la noticia de la muerte de Miró, dice del artista: «Era un surrealista que miraba al mundo desde la perspectiva de su país natal: Cataluña. Casi todas sus grandes obras rezuman la vibración y el paisanaje de esa tierra... Estuvo influido por Cézanne, Matisse, Van Gogh y Picasso, quien fue, además, un gran amigo suyo. También estuvo influido por la lectura de sus poetas preferidos: Rimbaud, Mallarmé y casi todos los simbolistas».
Aguilera, Nuri: La caricia rota. México D.F.: Lince Editores, 1983.	Aguilera, Nuri	La caricia rota	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			una lenta caminata. Sentarse  en contacto con la yerba y los árboles y, sobre todo, estar a solas. La presencia de Cristian se le hacía cada día más difícil de tolerar. Trataba de disimularlo pero no siempre le era posible. En Cristian había también una inquietud creciente. Y en ambos una vibración de mutuo rechazo que no afloraba abiertamente sino que se ocultaba bajo una cortesía dolorosa, agravante.
Azuela, Arturo: La casa de las mil vírgenes. Barcelona: Argos Vergara, 1983.	Azuela, Arturo	La casa de las mil vírgenes	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			, quizá menos blanca que la de mi Purísima, y de ojos negros, penetrantes, unas pupilas que siempre brillaban y sobre todo destaca la voz, un tono suave, terso, siempre clarísimo y con algo de magia, de cachondería, algo indefinible que atraía, que deslumbraba, que dejaba en el aire la vibración de las palabras. También su pelo oscuro era de llamar la atención y su sonrisa era contagiosa. Quizá no tenía, insiste Aliba, la intensidad de mi Purísima, esa cosa entre triste y atormentada, pero en cambio en mi Esperanza como que la vida era más relajada, menos ansiedades, como si nunca se
Olaizola, José Luis: La guerra del general Escobar. Barcelona: Planeta, 1990.	Olaizola, José Luis	La guerra del general Escobar	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1983	Mi depresión fue, por tanto, cuestión de días y entiendo que no responde a mi constitución, pues apenas recibí el encargo recuperé, si no la juventud, sí sus impulsos y, entrando en vibración, puse gran entusiasmo en mi tarea, la más honrosa que podían encomendarme, pues significaba la terminación del desorden y la anarquía en Barcelona, ciudad que tan metida tenía en mi corazón, y que es de suponer —pese a los afanes de mi abogado— me ha de guardar en sus entrañas.
«ARMANDO DURAN MIRANDA». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				un movimiento de ondas, como Hooke en su "Micrographia" y el Padre Pardies en una publicación de la que me enseñó una parte que no pudo terminar a causa de su muerte ocurrida poco después". Efectivamente Hooke alude a "a quick, vibratile movement of extreme shorthness", pero este movimiento rápido de vibraciones breves se propagaba de modo instantáneo como si fuera la presión a la que Descartes aludía. Por otra parte el jesuita Ignace Gaston Pardies no ha llegado a publicar nada sobre óptica, pero sus opiniones sobre ella, fueron recogidas por otro jesuita Pierre Ango en los tres libros de los que se compone su Optica publicada en Paris en 1682.
«ARMANDO DURAN MIRANDA». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				la presión a la que Descartes aludía. Por otra parte el jesuita Ignace Gaston Pardies no ha llegado a publicar nada sobre óptica, pero sus opiniones sobre ella, fueron recogidas por otro jesuita Pierre Ango en los tres libros de los que se compone su Optica publicada en Paris en 1682. Es más explícito que Hooke, ya que compara la vibración de la luz al movimiento del péndulo que se separa de su posición de equilibrio o a las ondas que se producen en la superficie tranquila del agua cuando cae una piedra, refiriéndose a las ondulaciones sucesivas del éter, como las del aire para el sonido, al explicar la propagación
«ARMANDO DURAN MIRANDA». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				se encuentra la que la gran autoridad de Newton defendió y que hizo dejar casi en olvido la ondulatoria, que empezó a recuperar crédito a mediados del XVIII cuando Euler, a pesar de algunas explicaciones inexactas, dijo con extraordinaria precisión que las ondas luminosas son periódicas como las sonoras y relacionó los colores con la duración de las vibraciones, es decir con el período. A finales del XVIII y principios del XIX es cuando la teoría ondulatoria se afianza basándose principalmente en el principio de interferencia de Young y en la polarización en la reflexión descrita por Malus. Sin embargo, Simon de Laplace y Jean Baptiste Biot siguieron desarrollando la teoría de la emisión y para reforzarla
«DAVID JOU». Jou, David: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Jou, David	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				puramente mecanicista del calor, y es en cambio fácilmente resuelto por la teoría sustancialista, que propone la emisión de corpúsculos de calor, teoría análoga a la propuesta por Newton para la luz. Newton, en cambio, no sigue aquí esta analogía, sino que introduce la existencia de un éter al cual las vibraciones de las partículas de los cuerpos imparten una cierta vibración que se propaga hasta los demás cuerpos. De una forma u otra interviene pues la teoría sustancialista. Esta concepción del calor radiante influirá en autores posteriores como Rumford y Young (Grilli et al 1982).
«DAVID JOU». Jou, David: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Jou, David	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				fácilmente resuelto por la teoría sustancialista, que propone la emisión de corpúsculos de calor, teoría análoga a la propuesta por Newton para la luz. Newton, en cambio, no sigue aquí esta analogía, sino que introduce la existencia de un éter al cual las vibraciones de las partículas de los cuerpos imparten una cierta vibración que se propaga hasta los demás cuerpos. De una forma u otra interviene pues la teoría sustancialista. Esta concepción del calor radiante influirá en autores posteriores como Rumford y Young (Grilli et al 1982).
«DAVID JOU». Jou, David: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Jou, David	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				homogéneamente por el espacio, según lo cual la capacidad calorífica del mercurio es menor que la del agua, de acuerdo con la experiencia. Este punto era especialmente interesante ya que según la concepción mecanicista, al ser más denso el mercurio, es decir, al tener más masa en un volumen dado, debería tener más vibraciones, es decir, más calor. Wilcke consiguió demostrar, mediante un calorímetro de mezclas, que el calor específico no es proporcional al volumen ni a la masa. Wilcke publicó algunos de sus resultados, sin conocer hasta 1780, a través del libro de Magellan, los trabajos de Black.
«DAVID JOU». Jou, David: Historia de la Física hasta el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1983.	Jou, David	Historia de la Física hasta el siglo XIX	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En junio de 1804, éste leyó en l'Académie des Sciences unas Reflexions sur la chaleur. En este trabajo se pone de manifiesto la influencia de Newton sobre su pensamiento acerca del calor (Goldfarb 1977), ya que según Rumford el calor es un conjunto de vibraciones de un éter, el cual a su vez pone en movimiento a las partículas de los cuerpos.
Cortázar, Julio: Reunión y otros relatos. Barcelona: Seix Barral, 1983.	Cortázar, Julio	Reunión y otros relatos	1983	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Argentina	Río de la Plata			No atardecía nunca, la vibración del sol sobre la pista y las carrocerías dilataba el vértigo hasta la náusea. Los anteojos negros, los pañuelos con agua de colonia en la cabeza, los recursos improvisados para protegerse, para evitar un reflejo chirriante o las bocanadas de los caños de escape a cada avance, se organizaban y perfeccionaban, eran
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	amorosa, que es siempre un descenso a un abismo. Para Salinas, como para toda la tradición de Occidente, el verdadero amor es el amor único: a una persona en cuerpo y alma. El erotismo moderno ha cercenado al alma del cuerpo y ha transformado a éste en un manojo de músculos, vibraciones y sensaciones o en un aparato regido por un maquinista a un tiempo ciego y lúcido: el instinto. Salinas recobra la dual unidad de cada uno y la de la pareja:
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	la melodía que fascinaba a Baudelaire: la mancha de pintura como un espacio que evoca el mar, el cielo, el desierto, metáforas del infinito. En sus composiciones monocromas, bloques de un solo color interrumpido aquí y allá por franjas de un color opuesto, la monotonía se resuelve en una extraordinaria riqueza de vibraciones, reflejos, matices. La pintura de Rothko nos invita a la contemplación pero la manía de la sublimidad —defecto frecuente en la pintura norteamericana moderna— acaba por abrumarnos. Otro pintor notable: Gotblieb, un colorista que sabe combinar sus dones líricos con rigurosas geometrías (es visible, en los primeros cuadros de
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	materialidad: más que formas en hierro o en granito, sus esculturas son el hierro mismo, el granito en persona. No son representaciones de ideas, sentimientos o sensaciones: son manifestaciones palpables de lo férreo y lo granítico. No obstante, una mirada más atenta no tarda en descubrir que esas materias están recorridas por una vibración rítmica y que esos volúmenes están regidos por una voluntad y una norma. Artista lúcido, Chillida ha llamado a una serie de sus esculturas en hierro: Rumor de Límites. Rumor es ritmo, límite es mesura y ambos son la prefiguración de un lenguaje. Las formas escultóricas de Chillida no son mudas; son materia
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	y acero fueron trampas para apresar lo inaprensible: el viento, el rumor, la música, el silencio —el espacio. Las esculturas de alabastro no intentan encerrar el espacio interior; tampoco pretenden delimitarlo o definirlo: son bloques de transparencias en donde la forma se vuelve espacio y el espacio se disuelve en vibraciones luminosas que son también ecos y rimas, pensamiento. Del hierro al reflejo: metamorfosis del espacio. Peregrinación de las formas: la escultura —hierro o madera: volumen compacto— vuelta un sólido resplandor.
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	El relato está escrito en una prosa que fluye pausada como el correr idéntico de días felices, con remansos de sombras, claridades súbitas y vibraciones secretas. Luz sobre el mar: palpitación de olas, pechos, espaldas, vientres, muslos. Mundo regido por dos sentidos: el tacto y la vista. Ambos son los servidores del deseo. La presencia de la naturaleza es constante, a veces como placer (ver y tocar, ser visto y ser
Paz, Octavio: Sombras de obras. Arte y literatura. Barcelona: Seix Barral, 1996.	Paz, Octavio	Sombras de obras. Arte y literatura	1983	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Ensayos varios sobre arte y literatura escritos en torno a 1980, aunque no todos llevan fecha, por ello, tomamos como fecha primera la de la edición	lo más antiguo a lo más fresco, como oír un cuento de otra edad del mundo. Pocas veces la prosa moderna de nuestra lengua ha logrado tal fluidez de agua corriente. Agua para beber y agua para contemplar en su fondo ondeante, no nuestros rostros interrogantes sino un paisaje que se entrelaza y desenlaza en vibraciones y centelleos: mujeres, hombres, niños, burros, bueyes, vacas, nubes, un árbol llameante en un llano quemado. El tiempo y sus apariciones: agua de la memoria.
Otero, Lisandro: Temporada de ángeles. Barcelona: Bruguera, 1986.	Otero, Lisandro	Temporada de ángeles	1983	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			reputación? Ciertamente poseía un porte decoroso, a pesar de su abandono personal y su andar oscilante, y captó la atención de muchos parlamentarios por su grave dignidad; no podía decirse fuese un vacuo, ligero e inconsistente personaje; aun juzgado por su lamentable aspecto, había en él una fuerza interna que, con una potente vibración, imponía su presencia. Sus opiniones en aquel Parlamento, y en aquella temporada, eran desusadas: decir, por ejemplo, que si veía al Rey entre las filas enemigas dispararía contra él como si fuese un soldado común: la ficción de que Parlamento y Rey eran una sola cosa se hizo más endeble e
Otero, Lisandro: Temporada de ángeles. Barcelona: Bruguera, 1986.	Otero, Lisandro	Temporada de ángeles	1983	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			a los monarcas a Oxford, o se había refugiado con sus parientes en provincias, en espera de tiempos más propicios. Estuviste tentado de darle una orden: que se desnudase y subiese a aquel enorme lecho, junto a ti, que  hiciera el amor con sus entrañas y sus médulas, que cimbrase su esbeltez con vibraciones inusitadas, que se disolviese en una ebullición gozosa, que te cabalgase con ímpetu hasta la gratitud. Eso pensaste, pero en vez de ello le preguntaste si aquella cámara pertenecía al Rey. Te decepcionó saber que no: era la de Jermyn, el Caballerizo Mayor; la del Rey era más suntuosa y quedaba en
Goytisolo, Luis: Estela del fuego que se aleja. Barcelona: Anagrama, 1984.	Goytisolo, Luis	Estela del fuego que se aleja	1984	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	un tipo de unidad superior, convirtiendo así a las palabras que debían singularizar cada capítulo en un distintivo a la larga irrelevante? A partir de la palabra palabras, la escritura se hizo temblorosa, entrecortada, derivante, mientras la voz del comandante de a bordo anunciaba despegue inmediato, taking off, y, ante la intensidad de las vibraciones, A renunció a seguir escribiendo y guardó la postal entre las páginas de un libro, los detalles del paisaje reducidos allá abajo a geometría más y más tangencial y divergente. Cerró del todo aquel desagradable chorro de aire que le daba en la oreja, se soltó el cinturón de seguridad y, entrecerrados los
Coronado, Juan: Fabuladores de dos mundos. México: Universidad Nacional Autónoma de México, 1984.	Coronado, Juan	Fabuladores de dos mundos	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Subtítulo: Ensayos de literatura europea e hispanoamericana	flexibilidad que le da a ese "espíritu" barroco. Pues dice que barroco es el arte prehispánico, Proust, "toda la literatura hindú", el Fausfo de Goethe. Las iluminaciones  de Rimbaud, Los cantos de Maldoror de Lautréamont. Afirma que, "América, continente de simbiosis, de mutaciones, de vibraciones, de mestizajes, fue barroca desde siempre". Y todavía agrega que "toda simbiosis, todo mestizaje, engendra un barroquismo". Si un término se vuelve "espíritu" y es tan ubicuo, pierde toda su posibilidad significativa. Fácilmente podemos llegar a la generalización hiperbólica que señala Lezama cuando dice que algún crítico
«JAVIER MANTEROLA ARMISEN». Manterola Armisen, Javier: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Manterola Armisen, Javier	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				disponer, tanto como sea posible, en dirección de los tableros: las celosías son útiles, pero no es preciso aplicarlas en gran escala. Para contrarrestar la posibilidad de plegado del cable, se deben aplicar cables contra vientos, con lo que un cierto número de puntos que deben coincidir con los nodos de vibración, se convierten en puntos fijos y de esta forma los cables principales y los contra vientos actúan coordinadamente para soportar el tablero".
«JAVIER MANTEROLA ARMISEN». Manterola Armisen, Javier: Historia de las obras públicas. Madrid: RACEFN, 1984.	Manterola Armisen, Javier	Historia de las obras públicas	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Al puente George Washington se le dispone el segundo tablero, y por tanto la viga de rigidez. Realmente este puente que estuvo durante años sin viga de rigidez, tuvo la suerte de ser muy ancho y tener un tablero de hormigón, lo que le proporciona masa y separa los nodos de vibración. Al Golden Gate se le añade una triangulación horizontal inferior que cierra la viga cajón proporcionándole rigidez a torsión que va a impedir las grandes oscilaciones de hasta 3,3 m. que se produjeron en Diciembre del año 1951. Al puente Bronx-Whitestone de Ammann se le añade una triangulación encima de las vigas de alma
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Maica le miró a los ojos. Aquella voz, llena de vibraciones violentas, le paralizaba los sentidos.
Tomás García, José Luis: La otra orilla de la droga. Barcelona: Destino, 1985.	Tomás García, José Luis	La otra orilla de la droga	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1984	Una vibración aguda interfirió en la conversación.
«P. M., Madrid». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1984-04-02.		El País	1984	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				protesta del vecindario, que se ha concentrado diariamente a lo largo de dos meses delante de la finca cuyos vecinos pidieron la suspensión de las obras. El conflicto vecinal comenzó en 1982, cuando la chimenea de la central térmica, adosada a la estructura de la finca número 122 de la calle de Tembleque, provocó vibraciones, escapes de fuel-oil y grietas en las viviendas. A la protesta de los vecinos de ese bloque siguió su decisión de no pagar los recibos por calefacción, lo que motivó un corte del suministro durante unos días y una demanda del resto de las comunidades por impago contra los ocupantes del bloque 122 de
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Lázaro debió notar una especial vibración en mi voz. Aquél fue el primer paso hacia la definitiva apertura de su corazón.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de 7 kilómetros bajo la superficie. En el «horizontal» —especialmente programado para los movimientos de vaivén o de «rodillo» del terreno—, el espejo tradicional que sirve como registro fotográfico había sido eliminado. Los impulsos del láser quedaban codificados al instante sobre un papel especial, pudiendo ampliar las vibraciones por encima de las 100 000 veces. en cuanto al de «péndulo-láser» de conformación vertical, preparado para los movimientos de comprensión, se hallaba en contacto con un papel térmico y un registro tradicional de cinta magnética.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				la segunda y más vigorosa sacudida. Todo el peñasco tembló y osciló —no estoy muy seguro de si sólo fue uno de estos movimientos o los dos a un mismo tiempo— y me sentí violentamente desplazado, cayendo sobre la vibrante superficie del Calvario. (Es curioso pero, al ver y sentir aquellas vibraciones de la roca, me vino a la memoria la escena de los espasmos de la carne de vaca recién sacrificada...)
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				», «distorsionales» o «transversales». Forman un cuerpo de ondas más lento que las «P», viajando entre 3,5 y 7,3 kilómetros por segundo. Son las segundas en llegar a los sismógrafos. Viajan también a través del interior de la Tierra, siendo transmitidas —al igual que las ondas de luz— por vibraciones perpendiculares a la trayectoria en que viajan las ondas en las rocas. Su velocidad es proporcional a la rigidez del material que atraviesan, no pudiendo cruzar los líquidos.Por último, las ondas «L», también conocidas por los nombres de «largas o superficiales». Son lentas —alrededor de 3,5 kilómetros
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando vigilaba los movimientos de la guardia, noté algo raro... No sabría cómo explicarlo. Fue como una sacudida. No, quizá la palabra más exacta sería «vibración»... Pero una vibración seca. Casi instantánea. Sin ruido.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando vigilaba los movimientos de la guardia, noté algo raro... No sabría cómo explicarlo. Fue como una sacudida. No, quizá la palabra más exacta sería «vibración»... Pero una vibración seca. Casi instantánea. Sin ruido.
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No habían transcurrido ni dos minutos cuando una nueva sacudida o vibración o descarga —juro que no sé cómo calificarla—, azotó el palomar y, a juzgar por el desconcierto de los centinelas, el entorno del sepulcro. Las aves comenzaron a revolotear. Las vibraciones parecían encadenadas. Se sucedían casi sin interrupción y con una fuerza que hizo temblar la frágil estructura de tablas
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				No habían transcurrido ni dos minutos cuando una nueva sacudida o vibración o descarga —juro que no sé cómo calificarla—, azotó el palomar y, a juzgar por el desconcierto de los centinelas, el entorno del sepulcro. Las aves comenzaron a revolotear. Las vibraciones parecían encadenadas. Se sucedían casi sin interrupción y con una fuerza que hizo temblar la frágil estructura de tablas en la que me hallaba prisionero. Al mismo tiempo, y creo que esto fue lo peor, un zumbido agudísimo —infinitamente más potente y afilado que el de un generador— me taladró los oídos,
Benítez, Juan José: Caballo de Troya 1. Barcelona: Planeta, 1994.	Benítez, Juan José	Caballo de Troya 1	1984	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Caí al suelo, medio inconsciente y, cuando pensaba que mi cabeza iba a estallar, todo cesó. Las vibraciones y el zumbido desaparecieron  drásticamente. Al levantar el rostro vi algunas palomas en el suelo, muertas o con los espasmos de la agonía.
«Y la corrida». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1985-06-03.		ABC	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Emilio Muñoz lo muleteó tranquilo y derecho, muy compuestito, ¡ya era hora!, sin forzar la figura, como en sus mejores años de novillero, y sin dejarse pillar la muleta, pero la faena careció de vibración por culpa de la falta de movilidad del toro. El de Triana acaba de pinchazo y media atravesada. Se guarda un respetuoso silencio.
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	los guardias hacían requisas, pasaban por los barrotes un hierro que arrancaba un sonido uniforme de aquella especie de arpa rígida que era la ventana. Si uno de los barrotes estaba cortado esa continuidad sonora se interrumpía, y se descubría. Mas al no cortar totalmente los barrotes y rellenar con cuchillas las ranuras, la vibración no quedaba interrumpida. Podía el guardia tocar el arpa de la reja con su hierro, que el sonido se prolongaba uniformemente. Luego de colocadas las cuchillas, se ocultaba la ranura con una mezcla bien espesa fabricada con una pasta dental y leche en polvo. Se cubría y se le pasaba la suela del zapato
Valladares, Armando: Contra toda esperanza. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Valladares, Armando	Contra toda esperanza	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Introducción	Al marcharse, intenté imitarlo. Era mejor aprender, porque así me agotaría menos. Al principio no lograba hacer rebotar la mandarria y cuando la dejaba caer contra la piedra, como la tenía fuertemente agarrada por el mango, la vibración del choque me transmitía como un corrientazo a los brazos. Fui dándome cuenta que al chocar debía abrir las manos un poco, y entonces rebotaba y con un ligero impulso volvía a llevarla arriba.
«PROF. J. G. GAVILANES». Gavilanes, J.G.: Historia de la Bioquímica. Madrid: RACEFN, 1985.	Gavilanes, J.G.	Historia de la Bioquímica	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Este primer aparato presentaba muchos problemas; quizás el más significativo fuera el debido a las excesivas vibraciones producidas por la poca estabilidad del eje de giro. Ello hacía muy difícil el conseguir un buen registro fotográfico de lo que sucedía en el interior de la célula de centrifugación. De cualquier forma, y a través de sucesivos modelos, tales problemas mecánicos se fueron solucionando, con los satisfactorios resultados que hoy conocemos.
«PROF. A.M. MUNICIO». Martín Municio, Ángel: Historia de la Bioquímica. Madrid: RACEFN, 1985.	Martín Municio, Ángel	Historia de la Bioquímica	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				sobre "LA NATURALEZA HUMANA". A su lado, Berkeley escribió simultáneamente "UNA NUEVA TEORIA DE LA VISION" y su "TRATADO RELATIVO A LOS PRINCIPIOS DEL CONOCIMIENTO HUMANO". Pero fue, Hartley, quizá por su condición de médico, quien fundamentó sus "OBSERVACIONES SOBRE EL HOMBRE" en la noción de las vibraciones descritas en los "PRINCIPIA" de Newton. Estaba entrado el siglo XVIII cuando Hartley hablaba en términos de lo que hoy podríamos denominar Química de la Mente de la manera siguiente: "La substancia modular blanca del cerebro es el instrumento inmediato por el que las ideas se presentan a la mente o, en otras
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El correo, que se había puesto un abrigo de pieles antes de echarse sobre una manta extendida junto a la moto, roncaba débilmente. Pero el rumor del viento entre las hojas de las palmeras superaba en intensidad sus silbidos durmientes. Las  vibraciones abanicantes de las palmeras insinuaban el vuelo de centenares de palomas asustadas a la altura de las hojas, una plaza.
Satué, Francisco Javier: El desierto de los ojos. Barcelona: Laia, 1986.	Satué, Francisco Javier	El desierto de los ojos	1985	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				El nudo del desacuerdo consistía en que Ángel se tornaba una figura transparente, a pesar de que hubiera adoptado recientemente los hábitos negros de cuero para descubrir otra faceta de su personalidad. Una vibración recorría su cuerpo delgado, arrancando de la cabeza y cristalizando en el abdomen: así se transparentaba Ángel. Y a través de su cuerpo era posible distinguir los ademanes retraídos, aniñados, del resto de los componentes del grupo, la desazón.
Perucho, Juan: Dietario apócrifo de Octavio de Romeu. Barcelona: Destino, 1985.	Perucho, Juan	Dietario apócrifo de Octavio de Romeu	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Impensadamente, las figuras del cuadro han empezado a moverse con una gran cautela. El silencio es absoluto. Se nota una vibración críptica, insidiosa, que hace más densa la falta de ruido porque la vibración es inaudible e inexistente si no es en el cerebro de quien mira. Las figuras —o algunas de ellas— son monstruosas y prefiguran la imagen del infierno tan temida por la piedad real de esta piadosa majestad que, contra la
Perucho, Juan: Dietario apócrifo de Octavio de Romeu. Barcelona: Destino, 1985.	Perucho, Juan	Dietario apócrifo de Octavio de Romeu	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Impensadamente, las figuras del cuadro han empezado a moverse con una gran cautela. El silencio es absoluto. Se nota una vibración críptica, insidiosa, que hace más densa la falta de ruido porque la vibración es inaudible e inexistente si no es en el cerebro de quien mira. Las figuras —o algunas de ellas— son monstruosas y prefiguran la imagen del infierno tan temida por la piedad real de esta piadosa majestad que, contra la leyenda que circula por todas las cortes europeas y que le llama el pequeño «
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				3. Transmisión por radiación. Éste es un fenómeno análogo al de la propagación de la luz. Ambos son producidos por vibraciones etéreas de la misma naturaleza. Al contrario de lo que ocurre en la convección y la conducción, no se requiere un medio físico para que se produzca este tipo de propagación, por lo que se puede verificar en el vacío. Por esta razón, la energía térmica producida en el Sol puede ser recibida en
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Cualquier material está compuesto por moléculas y éstas por átomos, sometidos a choques de intensidades distintas según las características propias de cada materia. El choque entre los átomos y moléculas produce unas vibraciones de amplitud variable según la cantidad de energía suministrada al cuerpo y del tipo de sustancia. Si se le agrega más energía a un cuerpo aumenta la amplitud de las vibraciones, existiendo una correlación entre la cantidad de energía calorífica suministrada y la amplitud de las vibraciones. Cuando la intensidad del calor aumenta,
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				por átomos, sometidos a choques de intensidades distintas según las características propias de cada materia. El choque entre los átomos y moléculas produce unas vibraciones de amplitud variable según la cantidad de energía suministrada al cuerpo y del tipo de sustancia. Si se le agrega más energía a un cuerpo aumenta la amplitud de las vibraciones, existiendo una correlación entre la cantidad de energía calorífica suministrada y la amplitud de las vibraciones. Cuando la intensidad del calor aumenta, se eleva la temperatura del cuerpo en cuestión. La temperatura, como se ha visto en 3.3, no es más que la medida de la intensidad del calor.
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El choque entre los átomos y moléculas produce unas vibraciones de amplitud variable según la cantidad de energía suministrada al cuerpo y del tipo de sustancia. Si se le agrega más energía a un cuerpo aumenta la amplitud de las vibraciones, existiendo una correlación entre la cantidad de energía calorífica suministrada y la amplitud de las vibraciones. Cuando la intensidad del calor aumenta, se eleva la temperatura del cuerpo en cuestión. La temperatura, como se ha visto en 3.3, no es más que la medida de la intensidad del calor.
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Durante el día una fracción de las radiaciones procedentes de los rayos solares que atraviesan la atmósfera terrestre es captada por una placa de un cierto material que constituye el núcleo principal del panel solar. La energía recibida incrementa las vibraciones moleculares del material de la placa colectora, elevándose la temperatura de la misma. Según sea la intensidad de la radiación recibida, la placa colectora se calentará más o menos en función de su color, tipo de superficie, rugosidad, conductibilidad térmica y orientación, aparte de otros factores que también ejercen ciertas influencias,
Portillo Franquelo, Pedro: Energía solar. Madrid: Pirámide, 1985.	Portillo Franquelo, Pedro	Energía solar	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				bombas aceleradoras de tipo centrífugo, análogas a las empleadas en las instalaciones convencionales de calefacción por agua caliente. Por tanto, deben ser capaces de funcionar a temperaturas algo superiores a los 100 ºC y ser resistentes a las corrosiones. Otra característica estimable es la ausencia de ruidos, lo que lleva aparejado el que operen con pocas vibraciones.
Marías, Julián: España inteligible. Razón histórica de las Españas. Madrid: Alianza, 1993.	Marías, Julián	España inteligible. Razón histórica de las Españas	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				el tiempo mismo en que veinte naciones nuevas, de raza española, de habla española, pueblan un continente... La experiencia de América debe de ser decisiva para el hombre de acción y el hombre de pensamiento... Sin haber estado en América sentimos la nostalgia de sus panoramas múltiples y esplendentes... Nos parece que una íntima vibración baja desde lo pretérito hasta nosotros por una cadena de antecesores.»No ha existido la decadencia. Un mundo acaba de ser descubierto. Veinte naciones son creadas. Un solo idioma ahoga a multitud de idiomas indígenas. Se construyen vastas obras de riego. Se  trazan caminos. Se esclarecen bosques y se rompen y cultivan
«EN PANTALLA». Hoy. Chile: 1985-03-31.		Hoy	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena		Procesado mediante un programa de procesamiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	¿Por qué? Misterios del "ángel", del ensamble, de la vibración precisa que distinguir a lo memorable de lo soso. Willy Arthur, Germán Becker, Domingo Durán y José Luis Rosasco lo han logrado. El que se adentre en el juego pasará momentos entretenidos y, a veces, francamente, divertidísimos.
Cardoza y Aragón, Luis: Guatemala. Las líneas de su mano. Managua: Nueva Nicaragua, 1985.	Cardoza y Aragón, Luis	Guatemala. Las líneas de su mano	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque fue escrito en fecha anterior, el libro no se publicó hasta 1985.	(como el olor del piano y la manzanilla de los "nacimientos", el olor del café, del chocolate, de los tamales y chipilines), es gangoso, gutural, con dejo obstinado y quejumbroso de lluvia y de paliza. La percusión con las baguetas forradas de goma bruta y la vibración que se entremezcla, ya que no dispone de pedales para amortiguarla o cortarla, provocan un aguacero de madera. Si la marimba es mala, la vibración es pobre y las maderas suenan como mesas.
Cardoza y Aragón, Luis: Guatemala. Las líneas de su mano. Managua: Nueva Nicaragua, 1985.	Cardoza y Aragón, Luis	Guatemala. Las líneas de su mano	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Guatemala	México y Centroamérica		Aunque fue escrito en fecha anterior, el libro no se publicó hasta 1985.	chipilines), es gangoso, gutural, con dejo obstinado y quejumbroso de lluvia y de paliza. La percusión con las baguetas forradas de goma bruta y la vibración que se entremezcla, ya que no dispone de pedales para amortiguarla o cortarla, provocan un aguacero de madera. Si la marimba es mala, la vibración es pobre y las maderas suenan como mesas.
Rossi, Ana Cristina: María la noche. Barcelona: Lumen, 1985.	Rossi, Ana Cristina	María la noche	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			respete) y las manos tropicales subieron por el cuello y dibujaron la línea de sus labios, en eso un brazo se desplazó en dirección opuesta, hacia abajo, desvelándole las caderas de hombre, la cintura, y cuando iban a desvelarle el resto, cuando unas caderas homólogas se acercaron trayendo consigo la vibración de tambores de un estómago musculoso y plano, de una cintura elegante y deportiva, cuando el aliento del rubio que huele a sierra y a matas salvajes se había puesto a quemarle la boca y los labios del rubio se abrían lentos en un gesto invitador y discreto, delicado y sin embargo enteramente masculino,
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	l camarero. Algo le había enajenado la atención, algo que había entrado en los archivos del recuerdo quizá sin haber sido fiscalizado previamente por la retina. Don Lisardo se estremeció en su silla de ruedas. Todas las cosas tal vez ya hace tiempo que han sucedido, y esto que creemos palpar no es sino la vibración remota de un instante petrificado por la mirada de Medusa. Si bien se mira, hay cosas en cuya existencia uno ha de creer a pesar de ellas mismas. Quieras que no, pensamiento, color, espada, sueño, canto, roca, duda, todo ello no es más que una vibración (diferenciada únicamente por su longitud
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	creemos palpar no es sino la vibración remota de un instante petrificado por la mirada de Medusa. Si bien se mira, hay cosas en cuya existencia uno ha de creer a pesar de ellas mismas. Quieras que no, pensamiento, color, espada, sueño, canto, roca, duda, todo ello no es más que una vibración (diferenciada únicamente por su longitud de onda), y lo que llamamos realidad sólo es una de sus variantes. En pocas palabras. La mujer, al agacharse, había mostrado una oreja sin pendientes, ¡con el lóbulo preciosamente perforado! O tal vez no lo estaba y su memoria lo añadía. En cualquier caso
Sánchez Espeso, Germán: En las alas de las mariposas. Barcelona: Plaza y Janés, 1985.	Sánchez Espeso, Germán	En las alas de las mariposas	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista del Primer Premio Internacional de Novela Plaza y Janés	En aquellos intervalos deslumbrantes de la luz y la sombra, vio brillar un anillo en los dedos de su prima, produciéndole un efecto hipnótico. Nunca había visto el pequeño Lisardo una vibración de luz parecida.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	espalda. Algunas mantenían el niño en los brazos, otras desorbitaban grandes ojos vidriosos entreabriendo una boca de insondable oquedad tras los dientes de madera. Había santos que, al sostener objetos en sus manos, conseguían una misteriosa apariencia viva, como si aquellos crucifijos, las plumas plateadas, los bordones, temblasen sobre la vibración de un pulso. Había imágenes de mirada extasiada, o con los pelos tiesos sobre la frente, como el halo natural de  su gloria, o con la punteras de su calzado puestas al contrario, en un extraño signo de interiorización y beatitud. Varias figuras de oscura tez y flacas carnes, con una calavera
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	, al fin, parecía que el largo insomnio había concluido. La noche siguiente, el sueño volvió con la misma fuerza, y también la apariencia de mostrar sólo una parte de una aventura única, inacabable, que, tras la interferencia del día y la vigilia, surgía nuevamente, llena de una certera vibración de sonidos, de un vivaz fluir de olores y brillar de reflejos. Ahora, la evocación de la tía Marcelina se había borrado del todo, pero una parte de aquel cuento suyo se había convertido en la peripecia del sueño. Y así, ese día también, y los días sucesivos, tras apagar
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	nuevo aquella imagen inicial del sueño volvió a su pensamiento. Bajaba corriendo, encontró la iguana, se detuvo. La iguana y él se miraban. En la infinita luminosidad sólo existían ambos, detenidos, como él bajo la noche, en esta ciudad desconocida donde latía, sin embargo, bajo la negrura brumosa, una vibración antigua. Este lugar podría, pues, ser el único lugar: envuelto en una burbuja de penumbra, atravesaba el universo.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Una peculiar vibración se había ido afirmando sobre el movimiento de la barca, y ésta marchaba  a trompicones. El piloto hizo aminorar la velocidad, fue acercando el vehículo a la orilla hasta detenerlo completamente y lo ancló, arrojando al fango dos grandes piedras ensogadas.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	de olla pequeña de barro muy grueso y pesado, con una forma que recordaba vagamente una cabeza antropoide. Mientras la contemplaba, noté que tenía un tacto pegajoso y la solté con asco. Las manos se me quedaron manchadas de sangre.  La dispersión y el tumulto habían dejado en las habitaciones el eco difuso de una vibración sutil. Me senté en el sofá de la biblioteca, entre el desorden de astillas, trozos de vaso, libros despanzurrados, cachos de pan y rajas de chorizo, y reflexioné sobre aquel cúmulo de sucesos y el ataque en que había culminado el desequilibrio de Marzán. Sin embargo, por debajo de mis especulaciones racionalizadoras reptaban
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	más que de los ocultos instrumentos, del cuerpo del propio fraile, a través de sus grandes manos. Quedó unos instantes inmóvil; pero luego, como atraída por un remolino en cuya fuerza también el sonido participaba, acercó todo su cuerpo al armonio, hasta apoyar en él su vientre y sus muslos. La vibración del mueble golpeó la superficie de su carne, y luego iba entrando en ella sin remedio. Entonces el fraile la miró y, del mismo modo que la vibración había atrapado su cuerpo, aquellos ojos se apoderaron de su voluntad.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	en cuya fuerza también el sonido participaba, acercó todo su cuerpo al armonio, hasta apoyar en él su vientre y sus muslos. La vibración del mueble golpeó la superficie de su carne, y luego iba entrando en ella sin remedio. Entonces el fraile la miró y, del mismo modo que la vibración había atrapado su cuerpo, aquellos ojos se apoderaron de su voluntad.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	una larga sucesión de párrafos que ninguno de los dos escuchaba, de palabras inconexas que eran, sin embargo, declaraciones amorosas. Su mutuo encuentro había sido el descubrimiento de una esperanza terrestre y cercana que, aunque de modo confuso, había persistido, vigilante, dentro de cada uno de ellos. Su comunicación primera a través de la vibración del armonio había tenido el carácter de unos esponsales.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	Las nervaduras que ascendían desde los pilares hasta las ojivas de la nave, en lo alto de la larga bóveda, trazaban la estructura de un gran costillar, como el interior del esqueleto  de un enorme animal misterioso. Acaso la catedral era un gran pájaro, que volaba ya por el cielo divino, y aquella vibración no vendría entonces sino de la propia agitación del vuelo. Sus ensoñaciones llegaban a embelesarla de tal modo, que cuando al fin se levantaba y se dirigía a la salida, cruzaba su imaginación la sombra de un pensamiento inquietante: que el vuelo era real y fuera no había ya calle, ni casas
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	era el acabamiento de una larga tensión que se perdía en sus primeros recuerdos y la recuperación de esa paz que, intuida algunas veces, se presentaba aquí redonda e inmensa. Sobreviviente de incontables viajes, permanecía frente a la meta de su búsqueda, en aquel espacio oscuro que estaba latiendo, como si las paredes transmitiesen las vibraciones del corazón de un enorme ser vivo, hasta que comprendió de nuevo que eran los latidos de su propio corazón, que él era el enorme ser vivo que hacía vibrar con el eco de sus latidos las entrañas del templo, los muros enterrados, los techos invisibles. Al cabo, dejó de percibir
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	cresta, los brillantes ojillos inmóviles. El sol de la mañana les rodeaba por todas partes, con un fulgor sin sombras, un fulgor que penetraba en todos los rincones. Se inclinó sobre la iguana, extendió la mano. Sin duda, alguna música había cesado unos segundos antes y persistían los últimos ecos de la vibración. Los ecos se irían mezclando con los murmullos del campo, con los crujidos de las briznas, los zumbidos de los insectos, con los aleteos y los ecos de bestias y de hombres, a lo lejos, y él se alzaría al cabo, se apartaría de la iguana y continuaría su carrera cuesta
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	y él sentía su rigidez como una protección. Una telilla nació en sus ojos y su visión se hacía de pronto tenue y vagorosa. Pero también todo movimiento se le había hecho imposible: sus articulaciones le fijaban a una cadena de solidez mineral. Ningún hálito hinchaba su torso macizo. No la sangre, sino la vibración del planeta, transmitida a través de las cordilleras, entre los volcanes, llegaba hasta aquellos miembros.
Merino, José María: La orilla oscura. Madrid: Alfaguara, 1995.	Merino, José María	La orilla oscura	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la crítica	un hombre vigil, personaje de la realidad donde las molestias y los quebrantos tienen el tacto inconfundible que no puede siquiera simularse en el mundo de los sueños. Sin mayor espera, se dirigió directamente a la estación de ferrocarril y tomó el primero de los trenes que debía llevarle a su casa. La suave vibración del avión fue sustituida por el rítmico traqueteo sobre las vías, que le hizo adormilarse de nuevo.
«Bravo por Blue Bells». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1985-04-02.		El País	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				y repleta de matices del disco Sisters. Blue Bells, con humor, cantaron un corto fragmento de Black is black, del único grupo español que conocen. "¿Cuál es el grupo español que más os gusta? ¿Los Bravos?", preguntaron inocentes al público, comprensivo y entusiasmado, cuya vibración creció con la pieza Cath. Parecía que nadie podía abstenerse de corear y saltar ante un estribillo tan contagioso, tan pop y rock a la par. Estos jóvenes británicos acertarán si graban su segundo disco en la línea de su último sencillo, All I am, cuya dureza se corresponde con el sonido bruto de
Contreras Aliaga, Ismael: El campeón o &#34;¿quién mató a Mingo Gonzales?&#34;. Lima: Homero teatro de grillos, 1985.	Contreras Aliaga, Ismael	El campeón o &#34;¿quién mató a Mingo Gonzales?&#34;	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Perú	Andina		Fecha edición. Volumen Teatro Peruano: aparecen también El Mariscal Idiota de Walter Ventosilla, Pasta e'coca de Aníbal Díaz, La Justicia de los Chupanos de Aureo Sotelo Huerta, e Ipakankure de César Vega Herrera	esa y otras casas similares, no la volví a ver. (PAUSA) Nunca más tuve relación con otra mujer, no quise ser desleal con su recuerdo. (CANTA)¿Qué será de la Nene?Flor nocturna del jardínQue me invita y me hace recordar,la que antaño propiciómi primera vibración,la primera sensación de ser varón.Agradezco a la Nenesu sonrisa matinalsu ternura comprendió mi timidezcon sus manos desnudómi uniforme escolary las ansias de mi ardiente pubertad.La Nené, la Nenéla Nené, la Nené, la Nené.(VUELVEN LAS LUCES PLENAS. MINGO Y EL RETADOR ENTRAN A
Martín Vigil, José Luis: En defensa propia. Barcelona: Planeta, 1985.	Martín Vigil, José Luis	En defensa propia	1985	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Capítulos 2, 4, 7, 10, 12, 14, 17, 20, 22, 26, 28, 30, 32, 34, 36, 38, 41, 43, 45 en cursiva	imprevisto. Temías, sobre todo, por las chicas. Te agarrabas a la idea de que lo referido a ti era sólo una broma de mal gusto. Y tu padre, tan listo, tan conocedor del alma humana, tan prestigioso en el oficio, ¿era posible que no hubiera adivinado nada en las vibraciones de tu voz? ¿Había disimulado, quizás, para mejor sorprender a aquellos tipos?
Romero, Emilio: Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones). Barcelona: Planeta, 1986.	Romero, Emilio	Tragicomedia de España. (Unas Memorias sin contemplaciones)	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	España			Premio Espejo de España 1985	«Cela subió al tabladillo con su seriedad chungona, y abrió su Cancionero de la Alcarria. Tiene una voz vibrante como una campana gorda. Y como, por otra parte, se recreaba en la dicción, y establecía largos calderones, la vibración del verso anterior continuaba en el salón cuando ya estaba en el siguiente. Inició su intervención con esto: "Tímida, peluda doncella, flor del espino." El público, que posiblemente fue a oír otra clase de versos, a enternecerse un poco y a gozar del espectáculo de poetas pálidos
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			La Física, en su apartado Acústica, define el sonido en dos formas diversas. Para unos, el sonido es "un movimiento ondulatorio de la materia que afecta nuestro órgano auditivo"; otros expresan la misma idea de otra manera: "el hecho psicofisiológico determinado por unas vibraciones cuya altura e intensidad se adaptan a las posibilidades de captación de nuestro oído". La primera definición atiende al aspecto material del sonido, la segunda a su efecto fisiológico en el organismo humano, pero ambas reconocen que el sonido comprende dos hechos: la existencia de una vibración —"movimiento ondulatorio"—
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			el hecho psicofisiológico determinado por unas vibraciones cuya altura e intensidad se adaptan a las posibilidades de captación de nuestro oído". La primera definición atiende al aspecto material del sonido, la segunda a su efecto fisiológico en el organismo humano, pero ambas reconocen que el sonido comprende dos hechos: la existencia de una vibración —"movimiento ondulatorio"— y la captación de ella por el aparato adecuado del hombre.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			¿Qué es, pues, una "vibración"? Podemos explicarlo en esta forma:
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			ambiente en que se produce un movimiento  semejante. Ese medio ambiente —generalmente, aunque no siempre, el aire— si a su vez es también elástico, trasmite ese movimiento hasta alcanzar un oído que lo capta y lo transforma en percepción. Tanto el movimiento original, como el recibido y transmitido por el medio son vibraciones.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Para mejor inteligencia del fenómeno, supongamos el cuerpo originalmente vibrante reducido a un punto: extremidad de una aguja, por ejemplo. Si una vez producida la vibración de esa punta de aguja, hiciéramos correr transversalmente, y en contacto con ella, una superficie capaz de conservar la huella de ese movimiento, tendríamos, en el caso más simple, un diseño semejante al siguiente: en el cual la línea recta representaría la huella de una punta de aguja inmóvil, y la
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			1.– Toda vibración posee una frecuencia, o sea un determinado número de veces que el movimiento completo (desde su iniciación en el punto de reposo hasta su regreso a él, pasando por los dos puntos máximos de desviación) se realiza en un espacio de tiempo dado.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Las cuatro circunstancias enumeradas son llamadas "características de la vibración", y a cada una de ellas corresponde una característica del sonido producido:
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			1.– La frecuencia de la vibración corresponde al tono del sonido. Entendemos por tono la calidad de agudez, que nos permite diferenciar "graves" y "agudos", lo que generalmente se llama "altura" del sonido. A mayor frecuencia, mayor agudez o altura del sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			2.– La amplitud de la vibración determina la intensidad del sonido, su calidad de fuerte o suave, el llamado volumen. Mientras más amplia es la vibración, mayor intensidad adquiere el sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			2.– La amplitud de la vibración determina la intensidad del sonido, su calidad de fuerte o suave, el llamado volumen. Mientras más amplia es la vibración, mayor intensidad adquiere el sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			3.– La duración de la vibración corresponde exactamente a la duración del sonido, ya que este sólo se produce mientras el cuerpo vibrante está en movimiento.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– La forma de la vibración es determinada por lo que podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". A
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– La forma de la vibración es determinada por lo que podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– La forma de la vibración es determinada por lo que podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento total, éste adquiere muy diversas formas: que son percibidas por el oído también en formas diferentes. De esa manera
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– La forma de la vibración es determinada por lo que podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento total, éste adquiere muy diversas formas: que son percibidas por el oído también en formas diferentes. De esa manera estamos en posibilidad de identificar la fuente de
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– La forma de la vibración es determinada por lo que podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento total, éste adquiere muy diversas formas: que son percibidas por el oído también en formas diferentes. De esa manera estamos en posibilidad de identificar la fuente del sonido, ya que a cada una corresponden diversos armónicos, puesto que
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			podríamos denominar "vibraciones parásitas", es decir, movimientos ondulatorios que por una u otra causa se agregan más o menos espontáneamente a la vibración original. El sonido producido por esa vibración original recibe el nombre de "fundamental", y las vibraciones  parásitas producen sonidos llamados "armónicos". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento total, éste adquiere muy diversas formas: que son percibidas por el oído también en formas diferentes. De esa manera estamos en posibilidad de identificar la fuente del sonido, ya que a cada una corresponden diversos armónicos, puesto que son producidos por diversas formas de vibración. Esa cualidad distintiva se llama timbre de
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			". Al integrarse esas múltiples vibraciones en un movimiento total, éste adquiere muy diversas formas: que son percibidas por el oído también en formas diferentes. De esa manera estamos en posibilidad de identificar la fuente del sonido, ya que a cada una corresponden diversos armónicos, puesto que son producidos por diversas formas de vibración. Esa cualidad distintiva se llama timbre del sonido, lo que también se designa como "color", en una metáfora que, como las de "altura" o "volumen" trata de explicar mediante características visuales los fenómenos auditivos.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Nótese bien que cada una de las características, tanto de la vibración como del sonido, son independientes entre sí, es decir, que una vibración puede alterar, por ejemplo, su frecuencia, sin que las demás características varíen; o un sonido puede cambiar, por ejemplo, su timbre, sin que se alteren las características restantes.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Nótese bien que cada una de las características, tanto de la vibración como del sonido, son independientes entre sí, es decir, que una vibración puede alterar, por ejemplo, su frecuencia, sin que las demás características varíen; o un sonido puede cambiar, por ejemplo, su timbre, sin que se alteren las características restantes.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			No toda vibración es percibida por el oído humano como sonido.  La principal limitación es la que se refiere a la frecuencia: si ésta es inferior a 30 c / s (ciclos por segundo) la percepción es más bien de movimiento, o en todo caso de vago rumor indistinto, si sobrepasa los 18000 c / s, rebasa
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			En cuanto a la intensidad, y dependiendo también de cada caso personal, si la amplitud de la vibración es muy leve, no produce sensación auditiva, y si es demasiado grande, puede producir dolor, o dañar permanentemente el órgano auditivo.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Por último, la percepción de timbres supone una calidad discriminatoria que no siempre está presente, pero que, como toda audición, puede ser mejorada por medio del ejercicio. Por otra parte, si la forma de la vibración y su frecuencia son regulares, es decir, persisten semejantes a sí mismas, se escucha un sonido; si una u otra o ambas son irregulares, el resultado auditivo es un ruido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			1.– EL APARATO RESPIRATORIO que proporciona el aire que, puesto en vibración, se convertirá en sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			2.– EL APARATO FONADOR propiamente dicho, que, provocando la vibración del aire, produce el sonido en sí mismo.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Está integrado por todas las cavidades superiores a la laringe: laringe, boca, fosas nasales y senos óseos. Salvo estos últimos que son inmodificables, todas las demás partes de este aparato son más o menos móviles, especialmente la cavidad bucal. Como más abajo veremos, reciben y modifican la vibración del aire producida por la laringe, coadyuvando en parte importante al resultado sonoro de la fonación.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Si el sonido es el efecto de la vibración de un cuerpo elástico, y en el caso de la voz humana este elemento es el aire, comencemos por estudiar el mecanismo de la respiración, que va a proporcionarnos el material necesario. En este estudio dejaremos a un lado los fenómenos químicos de la respiración, es decir, la renovación de la vitalidad sanguínea que se
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			estudio dejaremos a un lado los fenómenos químicos de la respiración, es decir, la renovación de la vitalidad sanguínea que se opera en los pulmones, por no ser parte integrante de la fonación, que nos ocupa; y nos ceñiremos a los movimientos pulmonares, en cuanto sirven para proporcionar la  corriente de aire que será puesta en vibración por el aparato fonador, y aprovechada sonoramente por el aparato resonador.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			de la glotis. Muy frecuentemente se cree que las cuerdas vocales funcionan como las cuerdas de un violín, desempeñando el aire el papel del arco; este error motivado por el nombre impropio de "cuerdas" dado a los repliegues de la laringe, debe ser abandonado. Cierto es que las cuerdas vocales entran en vibración, y por lo tanto producen un sonido pero éste es de tan poca amplitud, que resulta prácticamente inaudible. La realidad es que el aparato fonador corresponde mucho mejor al tipo de instrumentos llamados "de lengüeta doble", o a los de boquilla circular. Si lo comparamos a los primeros, las cuerdas vocales desempeñan el
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Las cuerdas vocales, al obstaculizar parcialmente el paso del aire, hacen que éste corra intermitentemente hacia la laringe; es decir, le imprimen una vibración que lo convierte en sonoro. La mayor o menor frecuencia de esa vibración, dará el tono del sonido resultante; la fuerza con que el aire es expulsado debido a la presión ejercida por los pulmones que funcionan como fuelles, hará que esa vibración sea de mayor o menor amplitud, lo cual determina la  intensidad de
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Las cuerdas vocales, al obstaculizar parcialmente el paso del aire, hacen que éste corra intermitentemente hacia la laringe; es decir, le imprimen una vibración que lo convierte en sonoro. La mayor o menor frecuencia de esa vibración, dará el tono del sonido resultante; la fuerza con que el aire es expulsado debido a la presión ejercida por los pulmones que funcionan como fuelles, hará que esa vibración sea de mayor o menor amplitud, lo cual determina la  intensidad del sonido; el timbre del sonido será proporcionado o modificado por el
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			que éste corra intermitentemente hacia la laringe; es decir, le imprimen una vibración que lo convierte en sonoro. La mayor o menor frecuencia de esa vibración, dará el tono del sonido resultante; la fuerza con que el aire es expulsado debido a la presión ejercida por los pulmones que funcionan como fuelles, hará que esa vibración sea de mayor o menor amplitud, lo cual determina la  intensidad del sonido; el timbre del sonido será proporcionado o modificado por el aparato resonador, en la forma que a su tiempo se expondrá.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Mientras mayor sea la tensión de las cuerdas vocales y menor su arista vibrante, mayor será la frecuencia de la vibración, y por lo tanto más agudo el sonido resultante: en las mujeres y en los niños, las cuerdas son más cortas y menos espesas que en el hombre adulto; vibran por lo tanto a una frecuencia superior, y por eso su voz es más aguda. La arista de las cuerdas vocales se reduce en extensión cuando éstas se
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Producido el sonido en la laringe, todas las cavidades del aparato resonador entran en juego: el aire contenido en ellas modifica su vibración, en cuanto a la forma de ella, de acuerdo con el volumen y proporciones de esas cavidades. Como ellas son distintas en cada persona, el timbre natural de la voz varía con cada individuo. Y además, como las cavidades blandas son modificables a voluntad (la laringe subiendo o bajando; la laringe, comprimiendo sus paredes laterales
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			a voluntad (la laringe subiendo o bajando; la laringe, comprimiendo sus paredes laterales, etc; las fosas nasales, moviendo el paladar blando; y sobre todo la boca por medio de movimientos de la lengua, los carrillos, los labios, etc.) el timbre natural puede variarse casi infinitamente, acompañando la vibración aérea fundamental, producida por la laringe, con vibraciones armónicas producidas por los resonadores. Igualmente, diversos tipos de oclusión y liberación de la columna  de aire, producirán diversos modos de iniciar o cesar el sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			laringe, comprimiendo sus paredes laterales, etc; las fosas nasales, moviendo el paladar blando; y sobre todo la boca por medio de movimientos de la lengua, los carrillos, los labios, etc.) el timbre natural puede variarse casi infinitamente, acompañando la vibración aérea fundamental, producida por la laringe, con vibraciones armónicas producidas por los resonadores. Igualmente, diversos tipos de oclusión y liberación de la columna  de aire, producirán diversos modos de iniciar o cesar el sonido.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Como hemos dicho, la voz humana se produce mediante el aprovechamiento de una columna de aire que, causada por la contracción de los pulmones, es puesta en vibración al pasar por la laringe, y el sonido resultante es ampliado y modificado en su calidad por los resonadores. Si la mencionada columna de aire no es expulsada en cantidad suficiente y en forma regular, la producción de la voz será inevitablemente defectuosa en su origen mismo y cansará más o menos al que habla
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Llamamos TIMBRES BÁSICOS a aquellos fonemas producidos con intervención preponderante de las cuerdas vocales, y perfeccionados en su individualidad mediante la acción del aparato resonador. Llevan el nombre de "timbres básicos", porque en realidad son variaciones, o "colores" del sonido producido naturalmente por la laringe al poner en vibración, por la acción de las cuerdas vocales, la columna de aire resultante de la espiración. Corresponden en términos generales a las llamadas "vocales" del alfabeto. Su correcta producción es el objeto de la "Impostación" de la voz.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Los SONIDOS AUXILIARES son producidos por el aparato resonador, sin intervención básica de las cuerdas vocales. La vibración de la columna de aire no se produce en la laringe, sino en el paladar  blando, la lengua, etc. El sonido resultante no será en realidad un timbre básico, ya que no está producido por el órgano que es la base de la fonación, sino que tendrá un carácter distinto. Los sonidos auxiliares, que
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Los ATAQUES no son propiamente hablando sonidos, ya que no constituyen una vibración duradera. Son más bien modos de iniciar un timbre básico o un sonido auxiliar. Constituyen la liberación de la columna de aire para que entre en vibración, son simplemente distintas formas de apertura de la oclusión que impide al aire correr. Una vez liberada, la columna de aire vibra produciendo un timbre básico o
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Los ATAQUES no son propiamente hablando sonidos, ya que no constituyen una vibración duradera. Son más bien modos de iniciar un timbre básico o un sonido auxiliar. Constituyen la liberación de la columna de aire para que entre en vibración, son simplemente distintas formas de apertura de la oclusión que impide al aire correr. Una vez liberada, la columna de aire vibra produciendo un timbre básico o un sonido auxiliar: el ataque ha dejado de existir como entidad sonora. La duración de un ataque no puede alargarse, es por naturaleza momentánea,
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			La corriente de aire resultante de la espiración controlada constituye una columna constante y regular, que será convertida en sonido por la acción de las cuerdas vocales inferiores; ese sonido será modificado y ampliado por el aparato resonador, como arriba quedó explicado. La correcta puesta en vibración de la columna de aire para producir el sonido es el objeto de la impostación de la voz.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			pleno de la espiración para la producción del sonido con el máximo rendimiento y el mínimo esfuerzo posibles para cada garganta. Para que esto se logre, el aparato fonador y el aparato resonador deben trabajar en forma natural y a su máxima capacidad. Es necesario que el aire expulsado por la espiración sea totalmente puesto en vibración por la acción de las cuerdas vocales inferiores; que éstas, a su vez, vibren libremente bajo la doble influencia del aire que las agita y de sus propios músculos tensores, que regulan sus movimientos en cuanto a frecuencia y amplitud; y que el aire, ya vibrante, alcance y aproveche con toda eficiencia los órganos
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			, a su vez, vibren libremente bajo la doble influencia del aire que las agita y de sus propios músculos tensores, que regulan sus movimientos en cuanto a frecuencia y amplitud; y que el aire, ya vibrante, alcance y aproveche con toda eficiencia los órganos del aparato resonador, dispuestos  de modo que influyan convenientemente en esa vibración 1 Desgraciadamente, una muy extendida ignorancia del funcionamiento del aparato fonador, ha hecho que muchos profesores, por otra parte actores de valía, confundan la impostación con el engolamiento, que es en realidad, como más tarde se explicará, un error de impostación. Así se ha llegado a menospreciar, y hasta
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			3.– Que no se opongan obstáculos, directos o indirectos, a su vibración;
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			4.– Que el aparato resonador, en todas sus porciones y cavidades, reciba libremente el aire puesto en vibración por la laringe.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			espontáneamente todas las vías respiratorias superiores cuando algún objeto demasiado caliente es introducido en la boca: el paladar blando se levanta, la lengua se aplana y la faringe se amplía. Con ello se sitúa correctamente la laringe, y se obtiene la libertad de las cuerdas vocales y de los resonadores; el sonido producido por la vibración de las cuerdas vocales es fácilmente amplificado, y las cuerdas mismas, vibrando en libertad, realizan su trabajo con toda eficiencia, lo cual se traduce en mayor resultado con menor esfuerzo, o sea menos fatiga, más resistencia, mejor fonación, y una mayor proyección —o sea alcance— de la voz 2 Es importante señalar
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			sólo son parcialmente voluntarios, ya que en realidad están controlados desde el oído medio o interno, y no por voliciones conscientes. Cuando el oído percibe un sonido, especialmente por lo que se refiere a su tono, transmite una orden a las cuerdas vocales que por sí mismas adquieren la tensión necesaria para producir la frecuencia de vibración requerida. Esta es la razón que explica que quien tiene "mal oído" en mayor o menor grado, sea correspondientemente "desafinado", y en los casos extremos, que los sordos absolutos de nacimiento, sean incapaces de hablar. En consecuencia, todo intento de "ayudar" conscientemente a las cuerdas vocales resulta
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Si, colocados los órganos fonador y, resonadores en la forma explicada, se espira con regularidad, lanzando la corriente de aire  contra las cuerdas vocales de modo de ponerlas en vibración, se produce un sonido "neutro", indeterminado en su tono y timbre específico, pero característico en su timbre general: es el sonido real, natural, de la voz que se ejercita. Frecuentemente ese sonido difiere del usado generalmente por el sujeto para hablar; no es que al producirse el
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			1.– Cuando el sonido es correctamente producido, es claramente perceptible la vibración de la pared superior del pecho, cerca de la fosa determinada por la arista superior del esternón entre las articulaciones claviculares: poniendo sin presión la mano en ese punto, debe sentirse fácilmente tal vibración.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			1.– Cuando el sonido es correctamente producido, es claramente perceptible la vibración de la pared superior del pecho, cerca de la fosa determinada por la arista superior del esternón entre las articulaciones claviculares: poniendo sin presión la mano en ese punto, debe sentirse fácilmente tal vibración.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			2.– Si el sonido es correctamente emitido (es decir, enviado al exterior), la propia audición disminuye en la medida en que aumenta la emisión. La causa de esto es fácilmente explicable: nos hacemos oír de los demás a través del aire que ponemos en vibración con nuestro órgano fonador y sus resonadores, y ese aire alcanza el oído externo de quienes nos escuchan, que así perciben la emisión de nuestra voz. Pero nosotros mismos no nos oímos a través del aire, sino a través de nuestros propios resonadores y de sus cajas óseas; cuando hacemos vibrar ampliamente nuestros huesos craneanos, y especialmente
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			y sus resonadores, y ese aire alcanza el oído externo de quienes nos escuchan, que así perciben la emisión de nuestra voz. Pero nosotros mismos no nos oímos a través del aire, sino a través de nuestros propios resonadores y de sus cajas óseas; cuando hacemos vibrar ampliamente nuestros huesos craneanos, y especialmente el temporal, la vibración alcanza directamente nuestro oído medio, y nuestra propia audición es fuerte y clara, pero en cambio, la vibración emitida es relativamente pobre. Si el sonido es correctamente emitido, la vibración máxima se logrará en el aire exterior, disminuyendo por lo tanto la vibración ósea, y con ella la propia audición. Por otra parte,
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			de nuestra voz. Pero nosotros mismos no nos oímos a través del aire, sino a través de nuestros propios resonadores y de sus cajas óseas; cuando hacemos vibrar ampliamente nuestros huesos craneanos, y especialmente el temporal, la vibración alcanza directamente nuestro oído medio, y nuestra propia audición es fuerte y clara, pero en cambio, la vibración emitida es relativamente pobre. Si el sonido es correctamente emitido, la vibración máxima se logrará en el aire exterior, disminuyendo por lo tanto la vibración ósea, y con ella la propia audición. Por otra parte, la cavidad bucal funciona como una bocina direccional, y el sonido de nuestra voz  se aleja en dirección contraria a
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			sino a través de nuestros propios resonadores y de sus cajas óseas; cuando hacemos vibrar ampliamente nuestros huesos craneanos, y especialmente el temporal, la vibración alcanza directamente nuestro oído medio, y nuestra propia audición es fuerte y clara, pero en cambio, la vibración emitida es relativamente pobre. Si el sonido es correctamente emitido, la vibración máxima se logrará en el aire exterior, disminuyendo por lo tanto la vibración ósea, y con ella la propia audición. Por otra parte, la cavidad bucal funciona como una bocina direccional, y el sonido de nuestra voz  se aleja en dirección contraria a la colocación de nuestros pabellones auditivos, situados atrás en comparación con la boca
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			hacemos vibrar ampliamente nuestros huesos craneanos, y especialmente el temporal, la vibración alcanza directamente nuestro oído medio, y nuestra propia audición es fuerte y clara, pero en cambio, la vibración emitida es relativamente pobre. Si el sonido es correctamente emitido, la vibración máxima se logrará en el aire exterior, disminuyendo por lo tanto la vibración ósea, y con ella la propia audición. Por otra parte, la cavidad bucal funciona como una bocina direccional, y el sonido de nuestra voz  se aleja en dirección contraria a la colocación de nuestros pabellones auditivos, situados atrás en comparación con la boca. Para comprobar que la mayor emisión produce mejor sonido exterior,
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			la boca, la acción de los músculos esterno-cleido-mastoideos "descoloca" la laringe, desplazando su posición correcta; e interfiere con la libertad de movimiento de las cuerdas vocales, perjudicando el sonido y retrayendo el labio correspondiente de modo de dejar ligeramente descubiertos los dientes inferiores, búsquese el sonido "á" sin perder la vibración y sonoridad del sonido impostado. El paladar blando y la lengua no deben intervenir para nada en esta fonación: el primero conservará su posición natural, la segunda permanecerá "muerta", o sea naturalmente aplanada en la caja que forman los dientes inferiores, evitando un inflamiento de la base de la lengua, o su
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			amplio óvalo horizontal, con la línea inferior (labio inferior) ligeramente más curvada que la superior. Logrando el fonema  "á", inténtese su variante "a" simplemente cerrando mínimamente el óvalo labial, sin que pierda sus proporciones, y disminuyendo la fuerza de la corriente de aire, pero sin perder la vibración ni la calidad sonora del sonido impostado.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			intenso como en el fonema anterior, evitando que "se vaya atrás", es decir que no sea correctamente emitido. La causa más frecuente de ese defecto es un levantamiento del labio inferior, que se interpone en el camino de la emisión, o bien un abajamiento de la epiglotis, que guturaliza y sofoca la vibración. Dominado "ó", búsquese "o" en la misma forma señalada para el fonema anterior. Háganse repetidos ejercicios de "á", "a", "ó" y "o", independientes, o sea un fonema en cada espiración, o combinados entre sí, en forma de "
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Solo cuando estén totalmente dominados los nueve fonemas antes descritos, inténtese el "u". Este fonema y sus variedades, puede decirse paradójicamente que son "timbres destimbrados": los labios se contraen hasta un pequeño círculo que forma un estrecho conducto, y, fácilmente cierran el paso a la vibración correcta. Evítese este problema no cerrando excesivamente los labios, para lo cual, como en casos anteriores, conviene "pensar en o". Pásese luego a la variedad "u", y por último a la "ú", que por ser más intensa tiende a ser más cerrada, y por lo tanto
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Como arriba quedó dicho, entendemos por Sonidos Auxiliares aquellos fonemas que, producidos sin intervención preponderante de las cuerdas vocales, son propiamente sonidos por cuanto sus vibraciones son regulares y susceptibles de duración; los consideramos auxiliares puesto que no tienen la importancia fundamental de los timbres básicos, ni, por lo tanto, son tan usados como ellos.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			M, en que la vibración del aire no se produce en la laringe, sino en el fondo de las fosas nasales, siendo las ventanas de la nariz los únicos transmisores de la vibración al exterior. Los labios ocluyen toda salida  de aire vibrante permaneciendo firmemente cerrados. Es este el fonema más fácil de producir.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			M, en que la vibración del aire no se produce en la laringe, sino en el fondo de las fosas nasales, siendo las ventanas de la nariz los únicos transmisores de la vibración al exterior. Los labios ocluyen toda salida  de aire vibrante permaneciendo firmemente cerrados. Es este el fonema más fácil de producir.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			l aire se efectúa también solamente por las ventanas de la nariz, la oclusión de la boca no se hace con los labios cerrados, sino interponiendo la lengua, apoyada en la bóveda del paladar duro, y lateralmente en los dientes superiores, cerrando totalmente el paso al aire vibrante, pero no a la vibración, que a través de los dientes y de la lengua misma, se comunica al aire contenido en la parte anterior de la boca, dando al fonema su sonido característico, claramente diverso de m. Es también un fonema de fácil ejecución.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			R, producto de la vibración de la punta de la lengua contra la inserción de los dientes incisivos del maxilar  superior. La lengua debe adoptar una forma puntiaguda que permita a su punta vibrar libre y fuertemente, golpeando la parte delantera del paladar duro; el sonido, producido en la parte anterior de la boca, no aprovecha ningún resonador
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			resonador: es éste el sonido auxiliar que, por sí mismo, tiene menor intensidad. A diferencia de los anteriores, en éste se suelen presentar varios defectos de pronunciación: si la lengua no se "afila" bastante en su punta, sus lados rozan o tocan los dientes laterales, y no se produce la vibración característica de este fonema, que resulta "arrastrado", con un sonido semejante a "sh"; si la lengua se retrae y se abulta en su base, se produce un sonido gutural, vagamente semejante a "g". Hay que evitar cuidadosamente ambos defectos, especialmente el primero, muy frecuente entre nosotros
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			S, simple silbido del aire que escapa, sin vibración de los resonadores. Es producido directamente por la columna de aire, que sale a presión, pero casi libremente, a través de un estrecho conducto formado por los arcos dentales, muy cercanos entre sí, pasando sobre la lengua, que toma una forma acanalada en su línea central, y toca lateralmente los dientes superiores. Aunque
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			J, por último: sonido difícil producido por una contracción de la epiglotis y cierta vibración de la úvula. La vibración del aire se produce en la laringe misma, y es comunicada al exterior a través de la boca, cuya forma y posición casi no influyen en este fonema. Como en el caso anterior, debe equilibrarse el sonido, de modo que no resulte desgarrante para la laringe, ni, en
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			J, por último: sonido difícil producido por una contracción de la epiglotis y cierta vibración de la úvula. La vibración del aire se produce en la laringe misma, y es comunicada al exterior a través de la boca, cuya forma y posición casi no influyen en este fonema. Como en el caso anterior, debe equilibrarse el sonido, de modo que no resulte desgarrante para la laringe, ni, en el otro extremo, tan suave
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			pero, sin embargo, nunca debe llegar a él, salvo casos muy especiales perfectamente justificados. Hacia el otro extremo, podemos "ahogar" nuestra impostación, mediante cierta tendencia a la guturalidad, y así produciremos "el timbre oscuro". Un recurso más es el "timbre opaco" en el cual la voz pierde vibración, sonando "lisa", muerta, inexpresiva en su coloración.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Una afección de las vías respiratorias o de la laringe, provoca una impostación "lisa" (sin vibración y casi destimbrada en los afónicos) o "gangosa" por la ausencia de uso de las fosas nasales en la resonancia. Esta última se acompaña con la supresión de los sonidos auxiliares nasales (m-n) y dificultad de pronunciación de la l; cuando se trata de reproducir la voz de un acatarrado, la m
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Otras características del timbre se refieren a su "vibrato", o sea la pequeña fluctuación de entonación que da vida al sonido. Téngase en cuenta que todo sonido musical no supone una frecuencia de vibración absolutamente estable, sino que, por lo contrario, cierta variación en esa frecuencia, naturalmente dentro de estrechos límites, da mayor belleza y expresión al sonido: compárese el producido por un violín sin "vibrato" con el que produce un ligero temblor del dedo al oprimir la cuerda, y se
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			, da mayor belleza y expresión al sonido: compárese el producido por un violín sin "vibrato" con el que produce un ligero temblor del dedo al oprimir la cuerda, y se tendrá una clara idea de lo que queremos decir. En el canto sucede lo mismo: si la frecuencia de vibración de la voz es demasiado fija, el timbre sonará "liso", inexpresivo, o, como decían los viejos maestros de canto, sonará "a pito de fábrica". Toda voz en su estado natural, posee cierto vibrato cuando está bien impostada, y el timbre liso se debe a un error de emisión
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			, o, como decían los viejos maestros de canto, sonará "a pito de fábrica". Toda voz en su estado natural, posee cierto vibrato cuando está bien impostada, y el timbre liso se debe a un error de emisión, generalmente consistente en un "falseteo" no por disimulado menos perjudicial. La vibración natural de la voz es más perceptible, más intensa, a medida que su timbre desciende en la escala de ellos: lo que en realidad distingue a un soprano o tenor dramático de su correspondiente variedad lírica, es esa vibración, llamada muy gráficamente por los italianos "squillo", sonido semejante a la reverberación de una campana
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			un error de emisión, generalmente consistente en un "falseteo" no por disimulado menos perjudicial. La vibración natural de la voz es más perceptible, más intensa, a medida que su timbre desciende en la escala de ellos: lo que en realidad distingue a un soprano o tenor dramático de su correspondiente variedad lírica, es esa vibración, llamada muy gráficamente por los italianos "squillo", sonido semejante a la reverberación de una campana, o también "metal" de la voz, por comparación con el sonido de los instrumentos de boquilla circular, o "metales" de la orquesta. Un mayor squillo dará mayor expresión dramática a la voz,
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			(voz de cabrito), que recuerda el balar de las ovejas. A veces este defecto, sin dejar se serlo, resulta agraciado en determinados timbres claros, pero en cambio confiere a la voz cierta monotonía que debe ser compensada con mucho arte mediante otras cualidades. Un exceso aún mayor de fluctuación en la vibración produce el "trémolo" (temblor) o sea la ondulación exagerada de la voz, defecto mucho más serio que se acentúa en las voces graves y avanza junto con la edad, y que frecuentemente es causado por defectos de respiración.
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			en cuanto se encuentran en el escenario de un gran teatro, o en un local de tamaño respetable, parecen haber desaparecido: no "corren". La causa está, siempre, en la impostación: si la voz está bien impostada, es correctamente emitida, y ningún obstáculo se opone a la libre comunicación de su vibración al aire exterior, la voz llegará al más alejado rincón sin cambio aparente en su volumen; si la voz no está bien emitida, su intensidad aparente disminuirá a medida que se aleja el oyente hasta hacerse inaudible a una distancia en que otra voz, bien impostada aunque más tenue, es perfectamente perceptible y disfrutable
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			El volumen del sonido, cantando, se controla exactamente lo mismo que hablando, con el diafragma, ya que es la mayor o menor cantidad de aire expulsado la que provocará la amplitud de vibración de las cuerdas vocales, y por lo tanto del sonido. De allí la enorme importancia que para el canto tiene una buena respiración abdominal, amplia, constante, y correctamente controlada. El flujo de aire debe ser mantenido constante para evitar las fluctuaciones involuntarias de volumen, que son de efecto deplorable. Pero es también el
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			el sonido fundamental, sino sus resonancias armónicas, favorecidas por determinada posición de los resonadores vocales. Se hablaba así de "voz de pecho" (la correctamente impostada) y de "voz de cabeza, o de testa" (el falsete); y para ligar los dos timbres que inevitablemente se producían  (la vibración del falsete es claramente distinta en su forma que la vibración de la voz auténtica) se buscaba la manera, en las "notas de paso", de disimular el defecto. Todo esto fue válido (si acaso lo fue alguna vez, y no un defecto cuya solución no se había encontrado), hasta que
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			posición de los resonadores vocales. Se hablaba así de "voz de pecho" (la correctamente impostada) y de "voz de cabeza, o de testa" (el falsete); y para ligar los dos timbres que inevitablemente se producían  (la vibración del falsete es claramente distinta en su forma que la vibración de la voz auténtica) se buscaba la manera, en las "notas de paso", de disimular el defecto. Todo esto fue válido (si acaso lo fue alguna vez, y no un defecto cuya solución no se había encontrado), hasta que, hace ya más de un siglo, cantantes dotados de privilegiada
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			Proscrita la teoría en cuestión, es necesario buscar la manera de solucionar la dificultad, muy real, de la emisión de los agudos: si para que el timbre de la voz no varíe, la impostación debe continuar idéntica en cuanto a libertad de la laringe, en cambio debe tratarse de favorecer la frecuencia de vibración, que como sabemos es más rápida cuanto mayor es la agudez del sonido, con un correcto uso de los resonadores. Pero también a este respecto se han  propagado errores basados en una tradición mal entendida. Los viejos maestros italianos, para explicar gráficamente a sus alumnos la sensación provocada por la resonancia de los agudos
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			realidad, han sido tomadas a veces al pie de la letra, aconsejándose al alumno que "haga resonar la voz en su frente" o "en su pecho", como si pudiera funcionar como resonador una cavidad totalmente llena por el cerebro, las meninges, etc. Ciertamente, las notas graves provocan vibración en la fosa clavicular del pecho, y los huesos nasales y frontal perciben la vibración de los agudos, pero eso es consecuencia, no causa, del sonido, y "mandar la voz al pecho o a la cabeza" no es sino una manera familiar de hablar, de explicar las sensaciones que
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			l alumno que "haga resonar la voz en su frente" o "en su pecho", como si pudiera funcionar como resonador una cavidad totalmente llena por el cerebro, las meninges, etc. Ciertamente, las notas graves provocan vibración en la fosa clavicular del pecho, y los huesos nasales y frontal perciben la vibración de los agudos, pero eso es consecuencia, no causa, del sonido, y "mandar la voz al pecho o a la cabeza" no es sino una manera familiar de hablar, de explicar las sensaciones que se perciben, nunca una realidad objetiva. Lo que sí es real, es que la
Caballero, Cristián: Cómo educar la voz hablada y cantada. México: Edamex, 1994.	Caballero, Cristián	Cómo educar la voz hablada y cantada	1985	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica			"mandar la voz al pecho o a la cabeza" no es sino una manera familiar de hablar, de explicar las sensaciones que se perciben, nunca una realidad objetiva. Lo que sí es real, es que la boca, único resonador con suficiente flexibilidad para ser aprovechado, debe favorecer las diversas frecuencias de vibración. Es sabido que a mayor frecuencia corresponde un menor "largo de onda"; de esta sencilla verdad se desprende que el resonador boca, abierto en toda su amplitud, favorecerá mejor los graves que los agudos, y que al reducirse en la proporción debida, apoyará la menor longitud de onda de los
«Por José Luis CARRASCOSA». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-01.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Pasear lentamente, sin la esclavitud del horario, siguiendo la inspiración del gentío: viajero en un mundo móvil y errático: adaptado al ritmo de los demás: en gracioso y feraz nomadismo: aguja sutil en medio del pasar: perdido en un maremágnum de olores, sensaciones, imágenes, múltiples vibraciones acústicas: corte esplendente de un reino de locos y charlatanes: utopía paupérrima de igualdad y licencia absolutas...
«Kol Demamá, la danza a través del silencio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Cuando suben al escenario los miembros del ballet Kol Demamá, entran en danza dos mundos: sonido y silencio, que toman cuerpo único a través de las vibraciones, el roce o el movimiento de un compañero.
«Kol Demamá, la danza a través del silencio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Efrati ha desarrollado un método para conseguir la coordinación entre los dos grupos, basado en las vibraciones que producen unos golpes dados en el suelo, y que el bailarín sordo recibe, reaccionando con los movimientos. A las vibraciones suma Efrati la comunicación visual y física de los dos mundos de los bailarines. La pauta dada por un compañero sirve para poner en pie un movimiento del conjunto, que responde al
«Kol Demamá, la danza a través del silencio». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-06-03.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	Efrati ha desarrollado un método para conseguir la coordinación entre los dos grupos, basado en las vibraciones que producen unos golpes dados en el suelo, y que el bailarín sordo recibe, reaccionando con los movimientos. A las vibraciones suma Efrati la comunicación visual y física de los dos mundos de los bailarines. La pauta dada por un compañero sirve para poner en pie un movimiento del conjunto, que responde al estímulo visual, o al roce y el contacto físico entre ellos.– J. B.
«Trabajo ocultó a la Audiencia Nacional datos sobre el patrimonio sindical histórico Casi tres meses después de que el Gobierno acordara conceder a UGT 4.144 millones de pesetas en concepto de patrimonio sindical histórico, Segismundo Crespo (a la derecha), subsecretario del Ministerio de Trabajo, ocultó este acuerdo y otros datos sobre el mismo asunto a la Sala de lo Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional, que preside José Gabaldón (a la izquierda). Sectores afectados estudian la posibilidad de presentar una querella criminal contra Crespo.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	los cánones, del 31 de octubre. La fecha y la hora se habían elegido para que coincidieran con la «Noche de Halloween», considerado «mágica» desde los celtas y que aún se celebra en algunas nociones el día de Todos los Santos. Con esta fiesta, en la que se buscaban «vibraciones positivas», quedaron abiertos los Encuentros de Brujología y Ciencias Paranormales, organizados en la capital navarra por el Ayuntamiento y que cuentan con la participación de especialistas en distintos campos, incluidos brujos y brujas.
«Goles blancos de Hugo Sánchez (dos), Valdano y Juanito». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1986-11-02.		ABC	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	(precisamente cuando Juanito se adelantó a Hugo en el saque de aquella falta). Nada vibrante, pero tampoco aburrido, No se arrepintieron las masas humanas que en el descanso se trasladaron del fondo Sur al fondo Norte, pues el Real Madrid dominó y además, con su emigración, se salvaron de las peligrosas vibraciones que en el minuto 55 provocó un tremebundo disparo de Sánchez al larguero. Fue el único gesto trágico del cómico Arlequín.
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	y el antebrazo, llegando hasta la mano. Antes de sufrir el dolor tuve  un contacto eléctrico: un punto frío que vibraba hacia el interior de mi carne. Mi reacción refleja fue quitar el codo y todo el brazo, alejándolo rápida, violentamente. Pero me contuve. Soporté el dolor (porque ahora la vibración se había definido como un punto doloroso) y dejé el brazo donde estaba. Miré sin embargo a la muchacha y vi que tenía una mano muy cerca de mi codo pero sin llegar a tocarlo. Me volví hacia ella y vi que mantenía su mano en la misma posición y que reiteraba su casi contacto con mi
Cabrera Infante, Guillermo: La Habana para un infante difunto. Barcelona: Plaza y Janés, 1993.	Cabrera Infante, Guillermo	La Habana para un infante difunto	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas		Premio Espasa Humor 1995	porque estas erecciones apenas me dejaban conversar con una mujer o una muchacha sin ser víctima de ellas —de las erecciones precoces, no de las mujeres ni de las muchachas. Muchas veces me ocurrió que, yendo en una guagua sentado al lado de una mujer que no era bella ni tampoco joven, la sola vibración del chasis me producía una erección, lo que hacía en extremo difícil el acto de ponerme en pie, pedirle permiso a la viajera, pasar por su lado de espaldas y bajarme con un bulto entre las piernas que ni siquiera la mano en el bolsillo (lo  que complicaba bajarse del vehículo
«D. JOSE AGUILAR PERIS». Aguilar Peris, José: Historia de la energía. Madrid: RACEFN, 1986.	Aguilar Peris, José	Historia de la energía	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				envergadura, semejante a la que poseen las alas del gigantesco avión "Hughes Spruce Goose". Fue fabricada por Boeing en Goldengale, Washington, con una potencia de 2,5 MW. El coste estimado es de 5 millones de dólares y se proyecta la construcción de 9000 de estas máquinas antes de final del siglo. Los problemas de vibración crecen con el tamaño de las palas, por lo que es de suponer un límite al gigantismo de estas máquinas.
Cohen, Marcelo: Insomnio. Barcelona: Muchnik, 1986.	Cohen, Marcelo	Insomnio	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Ocurría que además de inglesa, Lorna Mac Dermott era arrogante: encumbrada en el atrio perfumado de su peluquería, paseaba entre los sillones, las nubes de loción, las tijeras y los secadores traficando chismes a discreción, decretando indulgencias y prioridades como una cortesana con vocación de cardenal. Sólo Chalukián, su esposo, parecía despertarle una vibración obsecuente en el ceño; pero Lorna era una maga del maquillaje y, por otra parte, pensaría Ezequiel después de conocerla, era ella la especialista en mantener, entre tanto yodo y desgaste, una atmósfera tibia, inmutable, especiada, y eso Chalukián debía reconocérselo. Selva estaba entrando los ingresos
Moix, Terenci: No digas que fue un sueño. Barcelona: Planeta, 1993.	Moix, Terenci	No digas que fue un sueño	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta 1986	resistió la afrenta de sus dioses y, lentamente, fue adoptando una postura más cómoda, como si la obligación de reincorporarse a la vida fuese más importante que su dependencia de Antonio, que su dependencia de cualquier hombre. Al fin y al cabo, la noche había sido suya. Durante nueve meses, cada palpitación, cada íntima vibración de aquella criatura le había pertenecido por entero. Sólo ella la oía moverse en su interior. Sólo ella sentía el infierno en sus entrañas cuando aquella cosa aún increada decidía erguirse en guerrera precoz. Y sólo ella abrió sus carnes para dejar camino a la vida, expulsándola de sí para que fuese propiedad
Balza, José: La mujer de espaldas y otros relatos. Caracas: Monte Avila Latinoamericana, 1986.	Balza, José	La mujer de espaldas y otros relatos	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Se trata de una antología y no todos los relatos entran en fecha. La mayor parte de los textos llevan fecha de 1983 o 1984, aunque hay alguno muy anterior (1978, 1980) y otros de 1985 y 1987. Tomamos 1983 como fecha de referencia, por ser la del relato que da título al libro y porque la mayoría pertenecen al período 1980-84.	Deseo depender de esa vibración real: y el sonido vuelve una vez más: sobre el piso caen estrías de un ruido formado por el choque entre piedra y marfil. Choque entre huesos y rocas. Quiero abrir los ojos, porque ahora imagino que, quizá, el sonido nunca fue lejano. Todo ha estado ocurriendo, durante los tres días
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— ¿Y el otro? Los sordos oyen vibraciones.
Soriano, Osvaldo: A sus plantas rendido un león. Madrid: Mondadori, 1987.	Soriano, Osvaldo	A sus plantas rendido un león	1986	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— Sí, pero éste es un tipo obediente. Le van a dar un reloj bien calibrado y por más vibración que sienta va a creer que son las montañas que se derrumban y va a esperar a que se le hagan las tres en punto. Entonces me quedan cinco minutos para desaparecer con la valija. ¿Qué le parece?
Hernáiz, Juan Ignacio: Teoría, historia y sociología del arte. Madrid: Prensa y Ediciones Iberoamericanas, 1986.	Hernáiz, Juan Ignacio	Teoría, historia y sociología del arte	1986	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				color sonoro, ritmo o velocidad o intervalo de cromatismo sinfónico o música en la música, armonía o simultaneidad de sonidos y tono o melodía de perspectiva sonora o frecuencia de afinación, aparte de la posibilidad  de la simultaneidad del doble y triple contrapunto de los sonidos puros, pero además hay puntos nodales o espacios de libre vibración y sonidos armónicos de ocho categorías, aparte de los excéntricos o disonantes.
««Y lo voy a conseguir en esta Feria de Abril»». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-03-11.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	— Eso no tiene nada que ver. A todos los toreros se les discute. Además, mi toreo ha tenido siempre vibración y variedad. Características que han gustado allí. Conque ahora en que todos coinciden que mis formas son más pausadas y relajadas, estoy convencido de que convenceré a todos.
«Ediciones del Mall publicará próximamente la poesía en gallego de José Angel Valente. Es la primera entrega de un proyecto de edición del verso completo de autor de «El inocente», que constará de doce volúmenes. La editorial prevé la aparición de tres libros al año. Con este ambicioso plan el lector tendrá acceso a una de las aventuras literarias más considerable de los últimos años. ABC Literario ofrece cuatro de los seis poemas inéditos en lengua gallega que recoge este primer volumen, que ve la luz con el título de «Cantigas de Alén» en traducción de César Antonio Molina». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1987-11-21.		ABC	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	era ya Garcilaso, para quien, como es sabido, «En el silencio sólo se escuchaba / un susurro de abejas que sonaba». Se escuchaba, no —como sería más propio— se oía; pues, en efecto, para el poeta, el mundo entero atiende, como él mismo, a la vibración de cuanto existe. Mas nada hay en Valente ni de la esquinada severidad de Espríu ni de la majestad a la vez cristalina y suntuaria de Garcilaso; de modo muy distinto, aquí el verbo parece despojarse casi incluso de sí mismo para dejar al descubierto la zona que precede a la dicción, esa comarca
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	No sucedía como otras veces. Ahora ellos parecían tener miedo, no sólo curiosidad. Una sensación semejante tuve en la licorería luego, mientras me abastecía de algunas botellas. También los devotos del alcohol me examinaban con ojos furtivos entre las barricadas de licores. ¿Qué había sucedido con mi imagen? ¿Qué extraña vibración estaba emitiendo el cero de mi testuz aquella noche? No lo supe hasta que cogí el taxi en la acera de Washington Square. Abrazado al estuche del saxofón, a la bolsa llena de comestibles, de botellas de whisky y tarrinas de magnesio, iba rodando por la Quinta Avenida en dirección a la calle 23 cuando la
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	ciegas una red de algas viscosas. Las paredes de esa bolsa son de carne y en ellas hay escritos signos magnéticos o fosforescentes, que parecen fortuitos. Cambian de forma según fluctúa el líquido que me sustenta, pero entre esos caracteres brilla intensamente un cero rojo. Dentro de ese útero que es dulce en extremo percibo vibraciones musicales cuando con una aleta o escama rozo las cuerdas de un arpa submarina. El cero sirve de puerta. Para salir a la intemperie meto la nuez moscada del cerebro y me deslizo con suavidad por el interior de ese círculo o cero rojo que llevo en la frente y en seguida me sorprende la luz de
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	Mi primer oficio en la expedición consistió sólo en tocar la flauta y un dragomán pronto me enseñó a interpretar las estrellas. ¿Existe alguien que ignore todavía que el firmamento tiene una música secreta? Se puede reproducir el canto de las aves, el grito de las fieras, el sonido del viento o incluso la vibración del silencio, pero hay de noche en el cielo estrellado una armonía que sólo es algebraica o mental. ¿Serás capaz algún día de adivinar la llamarada de leche que brota de la oscuridad de las esferas? ¿Acertarás a descubrir ese fondo negro que expele el sol al mediodía en el desierto? Estas
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	Lentamente, las pláticas se volvieron bostezos, el campamento fue quedando dormido y el  silencio, al final, se apoderó de todo. Había luna llena. El perfil de las dunas y la comba de la muralla tintineaban una ligera vibración bajo una luz de leche que proyectaba sombras pálidas. Quise armarme con mi puñal preferido, aquel que mi padre me regaló cuando llegué al libre albedrío y hacia la medianoche con gran sigilo salí de la jaima saltando el cuerpo de Abel y de otros camelleros sumidos en un profundo sueño. En ese momento,
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	dejando un vacío en forma de circunferencia por donde yo podía deslizar el cuerpo. Seguido por el coyote y por la mona entré así en el edén armado con el puñal y era la medianoche justa y la luna llena iluminaba volúmenes inconcretos, siluetas que tal vez eran cerebrales y algunos dibujos de sombras. Se oía una profunda vibración de silencio. Al penetrar en el paraíso tuve la leve sensación de que la naturaleza me sustituía. Ella lo hacía todo en mi lugar, pero la naturaleza no era sino la forma. Nada tenía que ver con el pensamiento ni con la sustancia de las cosas apenas visibles a la luz de la luna.
Vicent, Manuel: Balada de Caín. Barcelona: Destino, 1993.	Vicent, Manuel	Balada de Caín	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1986	detenida o congelada como un fragmento de belleza, y uno puede elegir de toda su existencia ese momento dorado para convertirlo en una aspiración o en un sueño. El hilo de la música me conducía hacia el pasado, y desde el Club de Jazz, situado en una esquina de Soho, vivía otra vez con vibraciones exactas aquellos felices días perdidos. Me concentraba en el cero del testuz y por él me deslizaba y me iba. Bajo la inspiración de la música, anoche la memoria era una corriente subterránea que había llenado un profundo acuífero donde caían bengalas. De repente, aquella cavidad quedaba iluminada durante una fracción de segundo y
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	El perro percibe una vibración de la antigua onda terrible, mezclada en Mateo con otra de imprecisa sumisión, de miedo.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	Desde Adentro todo había sido distinto: nunca pudo imaginar que el paisaje solitario estuviese envuelto en aquella vibración estridente.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	Había contemplado muchas escenas semejantes —véase Muestras Registradas— pero esta vez el suceso despertó en él una gran curiosidad por palpar la vibración real, aun suponiendo que la percepción directa de aquella violencia sería muy ingrata.
Merino, José María: Novela de Andrés Choz. Madrid: Mondadori, 1987.	Merino, José María	Novela de Andrés Choz	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			No acentúa las mayúsculas. Al final aparece: "Madrid, primavera de 1973 a primavera de 1976 y agosto de 1987".	El Hermano Ons capta la vibración de estos insectos y de toda la vida inconsciente que le rodea. Pero su percepción ya no le produce ningún regocijo, ningún interés.
«Título original: &#34;Stand by me&#34;. Título en castellano: &#34;Cuenta conmigo&#34;. Dirección: Rob Reiner. Intérpretes: Will Wheaton, River Phoenix, Corey Feldman, Jerry O'Connell y Richard Dreyfuss. Guión: Raynold Gideon y Bruce A. Evans, sobre una novela de Stephen King. Música: Jack Nietzsche. Fotografía: Thomas del Ruth. Presenta a Colombia Pictures. En los cines Ambassador y Atlas Santa Fe 1». Clarín. Buenos Aires: 1987-07-03.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El enfoque intimista no desdeña, en los momentos precisos, el sesgo hacia planteos contundentes. Reiner matiza con exactitud las notas de sutiles vibraciones (que son las que siempre prevalecen) con la violenta discusión entre Teddy y un hombre que insulta a su padre; con la visualización de uno de los cuentos —de rotunda comicidad— se pergeña el escritor incipiente que hay en Gordie; con el susto mayúsculo de los cuatro ante el avance del tren cuando
«Función del silenciador». Clarín. Buenos Aires: 1987-10-21.		Clarín	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	gradual de las cargas de los gases expulsados por los diferentes cilindros en cada uno de los ciclos. Muchas veces, se emplea lana de vidrio y fibras cerámicas, sustancias absorbentes del sonido, con la doble finalidad de eliminar las crestas de presión más elevadas y aislar acústicamente el tubo para que no transmita ruidos y vibraciones.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	cierto es que ahora la sentía revolotear en todas las salas, difusamente entre los cuadros, pero con un definido y vertiginoso batir de alas. Creí que se trataba de un encandilamiento a causa del brillante sol —cosa extraordinaria en París— que afuera alumbraba sobre las Tullerías. Me puse los anteojos oscuros y aquella vibración aumentó exageradamente. Vi entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	sol —cosa extraordinaria en París— que afuera alumbraba sobre las Tullerías. Me puse los anteojos oscuros y aquella vibración aumentó exageradamente. Vi entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido que se transformaban en vibraciones de color. La desintegración del átomo artístico —pensé—: tal vez lo que vine a buscar a París.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	— que afuera alumbraba sobre las Tullerías. Me puse los anteojos oscuros y aquella vibración aumentó exageradamente. Vi entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido que se transformaban en vibraciones de color. La desintegración del átomo artístico —pensé—: tal vez lo que vine a buscar a París.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	Tullerías. Me puse los anteojos oscuros y aquella vibración aumentó exageradamente. Vi entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido que se transformaban en vibraciones de color. La desintegración del átomo artístico —pensé—: tal vez lo que vine a buscar a París.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	y aquella vibración aumentó exageradamente. Vi entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido que se transformaban en vibraciones de color. La desintegración del átomo artístico —pensé—: tal vez lo que vine a buscar a París.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	entonces que el lente oscuro me ayudaba a discernir una figura que a simple vista estaba escondida en uno de los cuadros de Monet: una figura inconcebible, en dimensiones impensables, con vibraciones visuales que se transformaban en vibraciones auditivas que se transformaban  en vibraciones de movimiento que se transformaban en vibraciones de sonido que se transformaban en vibraciones de color. La desintegración del átomo artístico —pensé—: tal vez lo que vine a buscar a París.
Cifuentes, Edwin: La nueva Esmeralda. México: Joaquín Mortiz, 1987.	Cifuentes, Edwin	La nueva Esmeralda	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Guatemala	México y Centroamérica		Páginas 107-115, transcripción de parte de un diario, no han sido resaltadas para no perder la información	, las ejecuciones, los destrozos y los sufrimientos del pueblo masacrado —el más sagrado— con todos sus horrores de destrucción.Tacholón continuaba inmisericorde —acorde con su miseria— defendiendo sus millones y los de sus padrinos los gringos, con sus cañones. Gozaba con cada cañonazo —de cañón nazi— y la vibración de las explosiones le causaba un extraño placer, y era tal su excitación —como cuando le decía ¡éxito! a l'Ana Chon o se paseaba por el río aterrorizando lagarteros— que se ponía a ayudar a los artilleros acarreando las grandes balas del cañón empotrado —con su potra montado de largo alcance, o
Allende, Isabel: Eva Luna. Barcelona: Plaza & Janés, 1987.	Allende, Isabel	Eva Luna	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			y luego a la bodega a buscar sus botellas de vino añejo, mientras Burgel, emocionada hasta el punto de echarse a cantar en su lengua materna, comenzaba a picar y sazonar los ingredientes del guiso afrodisíaco y en el patio se armaba una jarana entre los perros, que fueron los primeros en percibir nuestras vibraciones radiantes. Pusieron la mesa para una comilona magnífica, con la vajilla de fiesta, mientras los fabricantes de velas, íntimamente tranquilizados, brindaban por la felicidad del antiguo rival, y las dos primas iban cuchicheando y riendo a esponjar el edredón y colocar flores frescas en el mejor cuarto de huéspedes, el mismo donde
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				propagación de la luz, planteó en 1818 la pregunta sobre las diferencias que pudieran existir entre la luz procedente de las estrellas y la que tuviese su origen en la propia Tierra. Fue Arago quien experimentalmente encontró que entre ambas no podía establecerse nada que las distinguiese. Fresnel nos dice "que la luz consiste en vibraciones en el éter similares a las de las ondas sonoras" pero advierte "que no hay que considerar las vibraciones en un fluido elástico desde el mismo punto de vista que ordinariamente tienen los matemáticos, es decir, considerando sólo un desplazamiento simple. En la naturaleza las vibraciones no están nunca aisladas, se repiten muchas veces ...
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				las estrellas y la que tuviese su origen en la propia Tierra. Fue Arago quien experimentalmente encontró que entre ambas no podía establecerse nada que las distinguiese. Fresnel nos dice "que la luz consiste en vibraciones en el éter similares a las de las ondas sonoras" pero advierte "que no hay que considerar las vibraciones en un fluido elástico desde el mismo punto de vista que ordinariamente tienen los matemáticos, es decir, considerando sólo un desplazamiento simple. En la naturaleza las vibraciones no están nunca aisladas, se repiten muchas veces ... Debemos suponer que las vibraciones de las partículas luminíferas se ejecutan del mismo modo, sucediéndose una a la
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				. Fresnel nos dice "que la luz consiste en vibraciones en el éter similares a las de las ondas sonoras" pero advierte "que no hay que considerar las vibraciones en un fluido elástico desde el mismo punto de vista que ordinariamente tienen los matemáticos, es decir, considerando sólo un desplazamiento simple. En la naturaleza las vibraciones no están nunca aisladas, se repiten muchas veces ... Debemos suponer que las vibraciones de las partículas luminíferas se ejecutan del mismo modo, sucediéndose una a la otra regularmente en numerosas series" dice en la memoria presentada en la Academia de Ciencias. Basándose en la teoría elástica del éter y suponiendo que
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				a las de las ondas sonoras" pero advierte "que no hay que considerar las vibraciones en un fluido elástico desde el mismo punto de vista que ordinariamente tienen los matemáticos, es decir, considerando sólo un desplazamiento simple. En la naturaleza las vibraciones no están nunca aisladas, se repiten muchas veces ... Debemos suponer que las vibraciones de las partículas luminíferas se ejecutan del mismo modo, sucediéndose una a la otra regularmente en numerosas series" dice en la memoria presentada en la Academia de Ciencias. Basándose en la teoría elástica del éter y suponiendo que su índice de refracción es mayor que el del vacío en la razón de
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El modelo mecánico de las vibraciones del éter llevó a Fresnel a deducir las leyes que llevan su nombre que expresan la intensidad y el estado de polarización del rayo reflejado y del refractado en un medio isotropo. La teoría electromagnética las confirma.
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Ciertamente se presentaron dificultades oponiéndose a las hipótesis sobre el éter, como la transversalidad de las vibraciones luminosas que estableció Young en 1817, o las condiciones que la elasticidad y el comportamiento mecánico exigían del éter que lo convertían en un medio de características prácticamente inexistentes.
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				parece que tenemos fuertes razones para concluir que la propia luz (incluyendo calor radiante y otras radiaciones si existen) es  una perturbación electromagnética en forma de ondas que se propaga a través del campo electromagnético de acuerdo con las leyes electromagnéticas. Si es así, el acuerdo entre la elasticidad del medio calculada por las rápidas alternancias de las vibraciones luminosas o la obtenida por los procesos lentos de los experimentos eléctricos, muestra cuán perfectas y regulares deben ser las propiedades elásticas del medio cuando no están impedidas por materiales más densos que el aire. Si el mismo carácter de la elasticidad se mantiene en cuerpos transparentes densos, resulta que el cuadrado del índice de
«ARMANDO DURAN». Durán Miranda, Armando: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Durán Miranda, Armando	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				teoría de los fenómenos elásticos de Lorentz. "En esta teoría —cito textualmente— se considera que en todos los cuerpos existen pequeños elementos moleculares cargados de electricidad y que todos, los procesos eléctricos deben ser referidos al equilibrio o al movimiento de estos "iones" y que las ondulaciones de la luz son vibraciones de los iones. Me parece que en el campo magnético las fuerzas que actúan directamente sobre los iones, bastan para explicar el fenómeno".
«SALVADOR SENENT». Senent, Salvador; Senent, Mª Luisa: Historia de la Física en el siglo XIX. Madrid: RACEFN, 1987.	Senent, Salvador; Senent, Mª Luisa	Historia de la Física en el siglo XIX	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				1902. Uno de los avances que la incipiente Química Física debe a esta nueva metodología fue la interpretación de la variación de las capacidades caloríficas de gases u sólidos con la temperatura. Para los gases Albert Einstein (1879-1955) y Max Planck lo lograron apoyándose en el Principio de cuantización, propuesto por el segundo, para las vibraciones internas moleculares. Para los sólidos, sobre bases semejante, el primer intento fue de Einstein y el segundo y más eficaz de Peter Debye (1884-1966).
Ortega Cantero, Nicolás: Geografía y cultura. Madrid: Alianza, 1988.	Ortega Cantero, Nicolás	Geografía y cultura	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			El autor respeta la ortografía original de las citas.	del planeta en su variedad sin fin y en la armonía que les da la acción de las fuerzas étnicas siempre en movimiento —escribe—, esa misma dulzura de las cosas, se siente al ver la procesión de los hombres bajo sus vestimentas de fortuna o de infortunio, pero todos igualmente en estado de vibración armónica con la Tierra que los lleva y los alimenta, el cielo que los ilumina y los asocia a las energías del cosmos. Y, de igual forma que la superficie de las regiones nos ofrece continuamente parajes cuya belleza admiramos con toda la fuerza del ser, el desarrollo histórico nos muestra en la sucesión
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				había expirado. Tía Cruz, en señal de duelo, levantó la aguja del fonógrafo y el silencio se hizo tan denso que el color rojo de la boina, en contraste con la albura de las ropas de cama (que la señora Felipa restregaba diariamente en la  artesa de zinc de la galería), adquirió una vibración sonora. Con el alba, se presentó don Trifón de la Huerta, conmilitón de papá León, con su provocadora barba marxista, sus botines grisverdosos de ante, su blanco cuello almidonado y su sombrero hongo y, sin saludar a nadie, colocó el rollo del Oriamendi en el carro del fonógrafo, se cuadró a los
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				A la altura del cabo San Vicente el crucero viró cuarenta y cinco grados a babor (la violencia de la virada se hizo notoria en la escora y la vibración de los mamparos) y, tras el viraje, sobrevino la virazón, un viento ábrego, tan recio que desflecaba la bandera y amenazaba con arrebatarle el abisinio de la cabeza. La mar engordaba y en las crestas de las olas blanqueaban las cabrillas. La proa entraba tan forzada al oleaje, que lo
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La luna reverberaba en el mar y su rebrillo formaba una gran aspa con la estela. El crucero navegaba con las luces apagadas, se deslizaba como una sombra furtiva y apenas la vibración de las máquinas dejaba en la superficie del mar un rastro  de vida. Envuelto en el áspero capotón de bocamangas frailunas, acodado en la baranda, los prismáticos en los ojos, Gervasio bostezó en dos tiempos hasta casi descoyuntarse las quijadas. Sentía sueño. Siempre le sucedía en las guardias intermedias. Al
Delibes, Miguel: Madera de héroe. Barcelona: Destino, 1994.	Delibes, Miguel	Madera de héroe	1987	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				«Continuamos en zafarrancho de combate. Intensifiquen la vigilancia de superficie». Don Mario asintió, sin moverse del spotter. Gervasio apenas distinguía las vagas sombras de sus compañeros acodados en el antepecho del sombrerete, los prismáticos en los ojos, inmóviles, como mineralizados. El crucero navegaba a toda máquina y la vibración de la obra muerta apagaba en cubierta todo otro rumor. Gradualmente la inicial desconfianza de Gervasio fue trocándose en ansiedad. Sentía la lengua estoposa, transido el vientre, ofuscado el cerebro. La metálica reverberación de la luna en el agua, las toninas subrepticias, el prolongado silencio, aumentaban la angustia de la espera
«J. J. ARMAS MARCELO». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				en su perfección de estilo su consecuencia de aplauso. El genio sólo alcanza a saber que lo es cuando han pasado ya las brumas de la creación, cuando ha quedado atrás la gloria de lo extraordinariamente logrado y cuando, por fin, todo es memoria en su vida, todo es recuerdo de un ayer en el que la vibración de la vida poseía el misterio total de lo increíble. El trabajador, como el atleta completo, sabe cuándo y cómo, de qué manera y en qué momento hay que ejecutar la faena; lo sabe él y lo sabe el público, por eso es fácil seguirle la pista e interpretarlo. Al
«La capacidad de la radio». El País. Madrid: Diario El País S.A., 1987-10-01.		El País	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				argumental, no requiere narración, y sólo la periodista directora del espacio une algunas secuencias, actuando como un elemento más que interpreta su papel. Las tranquilas manifestaciones de la joven que resultó herida de bala, el acaloramiento combativo de una asamblea, el muchacho que estudia formación profesional sin esperanzas de hallar trabajo transmiten las vibraciones de una generación que permaneció silenciosa hasta hace pocos meses.
Brusco, Osvaldo J.: ¿Qué debemos comer?. Buenos Aires: Lidiun, 1987.	Brusco, Osvaldo J.	¿Qué debemos comer?	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			El calor en sí mismo es una forma de energía producida por la vibración molecular. Cuando el alimento recibe calor, el movimiento vibratorio de las moléculas que los constituyen aumenta y se transmite por choque a las moléculas vecinas y así sucesivamente, de modo que el calor recibido se propaga al conjunto.
Brusco, Osvaldo J.: ¿Qué debemos comer?. Buenos Aires: Lidiun, 1987.	Brusco, Osvaldo J.	¿Qué debemos comer?	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Las microondas son una forma de energía electromagnética, cuya frecuencia y longitud las ubica entre las ondas radiales y las ondas infrarrojas. La energía de las microondas es absorbida por algunos materiales, en los cuales se produce entonces el aumento de la vibración y fricción molecular, con el consiguiente incremento de su temperatura.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			de advertir que éste se encontraba exactamente en el centro del cielo, los tres comenzaron a subir, lentamente, uno a uno los peldaños que conducían a lo alto del monumento. Acababan de iniciar su ascenso, cuando percibieron el súbito despertar de la poderosa energía almacenada en la pirámide. Una especie de extraña vibración, cuyos efectos resultaban casi imperceptibles a simple vista, pero de una fuerza tal que iba tornando difícil sostener el equilibrio, comenzó a dejarse sentir en toda la vasta estructura de la milenaria construcción.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			que en esos momentos se encontraban en lo alto de la pirámide se apresuraban a tratar de bajar lo antes posible, así tuvieran que emplear manos y pies para lograr su empeño. Se escucharon asustadas voces en inglés y algunos gritos femeninos. Al parecer los turistas juzgaban que un terremoto era el causante de aquellas inusitadas vibraciones, que a cada momento iban cobrando mayor intensidad.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			El pequeño grupo había cubierto ya más de la mitad de su recorrido hacia la cumbre, cuando las vibraciones incrementaron considerablemente su potencia. Toda la pirámide semejaba una especie de inmensa campana estremeciéndose al impacto de rítmicos y fuertes golpes.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Al proseguir su ascenso, Don Miguel se dio cuenta de que la creciente fuerza de las vibraciones estaba convirtiéndose en un obstáculo insuperable para la subida de sus hijos. Estos jadeaban de continuo y sus rostros denotaban el enorme esfuerzo que estaban realizando. Sus contraídas facciones eran idénticas a las de aquellos que escalan una alta montaña y se ven privados del oxígeno necesario para el adecuado funcionamiento de sus pulmones. Con
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			La Pirámide del Sol era ahora —igual que en sus mejores tiempos—, un firme lazo de comunicación entre el Cosmos y la Tierra. Al comenzar a fluir por sus conductos energías llegadas de lo alto, cesaron bruscamente las vibraciones que instantes antes la sacudían. Todo el enorme monumento adquirió de pronto una extraña tensión de indescriptible intensidad. Los pasos de Don Miguel se hicieron lentos y pesados. La tensión era de tal grado, que el legítimo sucesor de los constructores de la pirámide llegó a temer le resultase imposible proseguir su avance, pues el espacio
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Uriel se encontraba a mitad de la pirámide, cuando las vibraciones que sacudían a ésta comenzaron a transformarse en una tensión de indescriptible intensidad. Eran ya las primeras oleadas de energía procedentes del Cosmos, que acudían atraídas por la succión que de ellas hacía el instrumento creado por los antiguos mexicanos para la adecuada utilización de las fuerzas celestes.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			de iniciado el recorrido la oculta realidad del sitio en que se hallaba: aquello no era una simple construcción, sino un gigantesco instrumento musical. En distintas partes del edificio existían rejas elaboradas con un extraño metal poseedor de una misteriosa capacidad de resonancia, cuya sensibilidad era de tal grado, que reaccionaba con sutiles vibraciones al percibir cualquier causa productora de sonido, bien fuese el susurro de una voz o la leve brisa del viento. La onda de frecuencia en que se producían dichas vibraciones resultaba imposible de captar para un oído humano ordinario, pero no para la desarrollada percepción auditiva de una Dakini.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			existían rejas elaboradas con un extraño metal poseedor de una misteriosa capacidad de resonancia, cuya sensibilidad era de tal grado, que reaccionaba con sutiles vibraciones al percibir cualquier causa productora de sonido, bien fuese el susurro de una voz o la leve brisa del viento. La onda de frecuencia en que se producían dichas vibraciones resultaba imposible de captar para un oído humano ordinario, pero no para la desarrollada percepción auditiva de una Dakini.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Una indescriptible sinfonía se dejó escuchar en cuanto comenzó a tañer la campana. Cada una de las campanadas originaba un inacabable  juego de resonancias en las diferentes rejas que existían en el interior del edificio. Al irse interrelacionando, las vibraciones se transformaban en una melodía poseedora de una belleza superior a la de la más acabada composición musical. Y es que aquella melodía poseía toda la fuerza y la armonía de las energías que rigen en los cielos la marcha de los astros.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			pequeños grupos procedían a sentarse en el suelo a descansar. Era evidente que la vida de la prisión se regulaba a toques de campana. Asimismo, y a juzgar por lo que veía, Regina concluyó que salvo el anciano Maestro disfrazado de jardinero, ninguno de los ocupantes del antiguo edificio lograba captar las sutiles vibraciones que las singulares rejas eran capaces de producir, y por tanto, no eran conscientes de que habitaban dentro de un prodigioso instrumento musical.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— En ese caso creo conveniente que conozca usted cuáles fueron los propósitos que se tuvieron al hacer esas campanas y en general los diferentes instrumentos musicales sagrados que se han logrado conservar en este sitio. Los antiguos chinos descubrieron cuál es la verdadera naturaleza del Universo. Todo lo que existe es vibración. El Universo entero es una sinfonía resultado de las notas musicales que producen cada uno de los seres que lo integran. Es por ello que quien puede armonizarse conscientemente con el ritmo del cosmos ya no tiene que efectuar obra alguna: practicará la no acción y sin embargo nada quedará sin realizar. Los emperadores de
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— Esas sagradas rejas están hechas de tumbaga, una aleación compuesta de oro, plata y cobre, elaborada por medio de largos y complicados procedimientos por sabios alquimistas del pasado. Los doce sonidos diferentes que este metal puede producir son de hecho las doce vibraciones fundamentales que sustentan el Universo. Estas rejas no fueron hechas para que sus sonidos los escuchasen oídos humanos, sino para despertar  a China cuando llegue el momento de hacerlo, mientras tanto, producen una agradable música que proporciona un sueño reparador a nuestra Nación.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— En efecto, la gran sensibilidad del metal con que fueron hechas hace que reaccionen ante toda clase de sonidos, pero no todas las resonancias que esos sonidos producen, logran llegar a la dormida conciencia de China; para ello se requieren tres condiciones. La primera, que esas resonancias sean resultado de la vibración de otro instrumento sagrado. La segunda que ese instrumento haya sido tocado por alguien que sepa la forma adecuada de hacerlo. Y la tercera que ese alguien conozca el Camino del Tao, en donde sin caminar se alcanza la meta. Si alguna de estas condiciones no se cumple, el mensaje transmitido a través de las
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— Lo único permanente es el cambio. Ha llegado el tiempo de que concluya su estancia en China, pues acabada la obra lo oportuno es retirarse. Conoce ya los secretos de los doce sonidos fundamentales y puede, por tanto, producir las vibraciones que habrán de despertar a México. Estoy cierto de que se ha cumplido el propósito que tuvo al enviarla a este templo nuestro recordado amigo, el honorable lama Tagdra Rimpoche. En la medida que me lo ha permitido mi ignorancia e ineptitud he tratado de ayudarla. Consideraré siempre el haber podido servir a
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— Es difícil precisarlo —respondió la joven—. Se trata en ambos casos de procesos graduales y un tanto lentos juzgados con la dimensión del tiempo humano. Una vez que las montañas hayan despertado a todo el territorio, éste vibrará en forma diferente. La gente percibirá esas vibraciones y su actitud irá variando poco a poco; recuperarán primero un sentimiento de respeto a cuanto les rodea y posteriormente alcanzarán una nueva concepción del sentido religioso, sagrado de la existencia.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			— No, no es —respondió Regina—. Ese órgano es fabuloso, pero supongo que es europeo y lo que buscamos es chino. Los antiguos alquimistas chinos poseían el secreto para elaborar unos instrumentos musicales sagrados que operan por resonancia, los cuales producen vibraciones de tal sutileza que activan la conciencia misma de los chakras de la tierra.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			reacción popular. En esta  ocasión no era la ira el sentimiento que prevalecía en el ánimo de la multitud. La elevación del grado de conciencia que produjera el resonar de las rejas de tumbaga había llevado a muchas personas a concluir, en forma puramente intuitiva, que no debían apartarse de aquel sitio cuyas especiales vibraciones resultaban fácilmente perceptibles. Un clamor de voces fue creciendo manifestando el deseo de continuar en el Zócalo en forma indefinida. La disculpa para ello era una supuesta pretensión de citar a las autoridades para efectuar ahí un público debate. El anhelo de permanecer en la Plaza era correcto en cuanto manifestaba que el inconsciente colectivo comprendía la necesidad
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Guiado por el propósito de evitar que Regina tuviese que retornar caminando a la casa al concluir la manifestación, Don Uriel decidió llevar su auto al centro de la ciudad y dejarlo estacionado no muy lejos del Zócalo. Acostumbrado a percibir desde niño las cambiantes vibraciones provenientes de casas y edificios, el Heredero de la Tradición Olmeca advirtió de inmediato la singular tensión que predominaba en el ánimo de todas las construcciones. Era obvio que no estaban ajenas a la especial importancia de aquel día. La ciudad entera revelaba una conciencia alerta y expectante. Tras hacer deambular un buen rato a su
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			el pequeño chorro de agua que brotaba de la antigua fuente. En igual forma se procedió a presentar —ahora en forma silenciosa— la petición de traspasar la invisible y sagrada puerta. El Sargento la concedió gustoso y sin necesidad de proferir el menor susurro. Regina percibía claramente cómo emanaban del milenario ahuehuete las inaudibles vibraciones con que éste expresaba no sólo su consentimiento para que cruzasen la puerta, sino también sus mejores deseos de que la Reina de México lograse llevar a feliz término su trascendental propósito.
Velasco Piña, Antonio: Regina. México D.F.: Hoja Casa, 1992.	Velasco Piña, Antonio	Regina	1987	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			de la carretera, sino unos pocos centenares de metros adentro del pedregal. Era un sitio en verdad impresionante por la desnuda fuerza que revelaba. Tal parecía que cuando la lava aún estaba candente, había formado una especie de remolino al impulso de una poderosa energía. Los Cuatro Auténticos Mexicanos percibían claramente las especiales vibraciones que emanaban de aquella zona.
Tagarano, R.: El San Bernardo. Buenos Aires: Albatros, 1987.	Tagarano, R.	El San Bernardo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Preliminares: introducción. Mayúsculas sin acentuar.	Tanto los perros sordos como ciegos, deben salir siempre con la correa. Con los sordos, se pisará fuerte el suelo, ya que perciben las vibraciones en el piso; y cuando se les hable, se los mirará siempre a los ojos. Con los años a su lado, conoce sus movimientos de labios y sabe descifrar su significado. También se usarán las señas.
Agromayor, Luis: España en fiestas. Madrid: Aguilar, 1987.	Agromayor, Luis	España en fiestas	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas sistemáticamente sin acentuar.	. Reemprende la Virgen su accidentada Asunción, cuando se ve descender de las nubes otra pequeña plataforma en la que viaja nada menos que la Santísima Trinidad. Quedan los dos artilugios suspendidos en el espacio entre la Tierra y el Cielo. Es el momento culminante de la obra, subrayado por las arabizantes entonaciones de los cantores, por las vibraciones triunfales del órgano, de una inefable espectacularidad. El Padre Eterno, desde el ingenio superior, hace bajar, a través de una cuerda disimulada, una espléndida corona, que irá a posarse dulcemente en la cabeza de la Virgen. Es la apoteosis. Aplausos, delirio entre la multitud, gritos de: «Visca
«Nuestra tierra y sus estremecimientos». El Tiempo. Bogotá: 1987-12-01.		El Tiempo	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	En 1935, un norteamericano, Charles F. Ritcher, ideó la manera de medir la fuerza de un terremoto registrando la intensidad de las ondas de vibración. El aumento de un punto de esta "escala de Ritcher" representaba un incremento de treinta veces en la energía liberada por un terremoto, y en la destrucción que puede ocasionar.
Gete-Alonso, Eugenio Luis: Tiempo de ocio. Barcelona: Plaza y Janés, 1987.	Gete-Alonso, Eugenio Luis	Tiempo de ocio	1987	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				abocarnos a la depresión; la actual masificación ha conseguido que miles de personas se reúnan frente a un  escenario para gritar, por encima de otros muchos gritos, el terror de mil soledades. No puede negarse que, entre la multitud que tales manifestaciones genera, tal vez se halle cierto espíritu de solidaridad, la común vibración de diminutos seres reunidos en un placer compartido; pero, por desgracia, también existen personas que sienten en mayor grado la amargura de su soledad cuando la descubren rodeados de sus semejantes.
«Robledano y otros dibujantes-pintores». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-05-12.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	por la pluma y la enseñanza) en su reciente exposición; exposición que es un homenaje a Madrid, a sus calles, a sus jardines, a sus monumentos. Sorprende, una vez más, la soltura del pincel junto a la prodigiosa seguridad de la plumilla en estos dibujos que podrían ser arquitectónicos si una misteriosa vibración no humanizara sus líneas y sus manchas. (Galería Blasco de Garay, Blasco de Garay, 38. Hasta el 14 de mayo).
«El verano nos abre sus balcones a la aventura de los mil libros imposibles de leer durante el resto del año. Sometidos al vértigo de la vida cotidiana, se nos ha ido el calendario y se acumularon las cosas por hacer. Si creció la biblioteca, también creció el proyecto de lectura día a día postergado como un deseo insatisfecho. Verano, tiempo de revancha, para hacer del tiempo perdido, tiempo perdidamente recuperado. A cada cual lo suyo, su sayo, ¿Que no? Asómese el lector a este panorama de sugerencias, que no es exahustivo, sino ligero, refrescante y veraniego. Clásicos, novedades, los éxitos del año. Hay de todo para que no se caigan los libros de las manos: para saber de todo o para no saber nada, para reír y conmoverse, para volar muy alto hasta caerse de risa o de espanto.». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				investigación del espíritu, asunto que ya le preocupó en «Lo que sé de mí» y «Bailando en la luz». Ahora, por ejemplo, menciona la Biblia para justificar la reencarnación. Esté en Malibú, Londres o el Perú de los incas, no se cansa de buscar las causas de las vibraciones del espíritu. Los interesados en la intimidad de los mitos y en la parapsicología se lo pasarán francamente bien con este libro.
«Caluroso, pero corto, recital de la cantante norteamericana». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1988-07-10.		ABC	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Sin perder jamás el «swing» pasó como un espíritu, sin abandonar su fuerza se introducía por las costuras del sentimiento y sin abandonar las ideas, las ofreció transformadas en vibración sensible. Una bella noche y un triunfo de la verdad.
Freidel, José Manuel: El árbol de la casa de las muchachas flor. Medellín (Colombia): Lealon, 1988.	Freidel, José Manuel	El árbol de la casa de las muchachas flor	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		La fecha que aparece, la única que tenemos, es la de la 1ª edición en Colombia. Obra incluida en el volumen titulado El árbol de la casa de las muchachas flor y otros romances. No acentúa las mayúsculas	tu sombra el espejo de tu madre, quien hace brotar en tí lágrimas, quien te acompaña. Borda, borda en las tardes y no te impacientes, te tocó un tiempo sin alma y cuando este árbol una tarde llore, siéntelo... sus ramas te calmarán.Tú, Rosa, noche encerrada y aullante vibración; siento que vibra tu alma y tu cuerpo entero desea devorar, sumergir. Traes un lastre y por eso te atrae el plumón oscuro de la delicia, tendrás mancebos como estrellas abundan y ninguno paz traerá a tus ansias; traes en ti el grito de tu tiempo, vivirás el placer mas no la calma;
Freidel, José Manuel: El árbol de la casa de las muchachas flor. Medellín (Colombia): Lealon, 1988.	Freidel, José Manuel	El árbol de la casa de las muchachas flor	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		La fecha que aparece, la única que tenemos, es la de la 1ª edición en Colombia. Obra incluida en el volumen titulado El árbol de la casa de las muchachas flor y otros romances. No acentúa las mayúsculas	se mece Amapola. Enormes brazos la hamacan y un vaivén de caricias y remolinos y frases ocultas le hablan de amores. Quedas frases le susurran un beso estival. Un arpa se suspende y mil puntillas la recorren transportándola a un lugar de erizos, de insectos, de alas que vibran. Su sueño es una vibración, una tarde con calandingas.
Maza, José: Astronomía contemporánea. Santiago: Editorial Universitaria, 1990.	Maza, José	Astronomía contemporánea	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín). Sin paginación. No se acentúan las mayúsculas	limitaciones graves si se necesitan precisiones de milésimas de segundo sobre intervalos apreciables de tiempo. Tal vez el más importante sea actualmente el tiempo atómico, definido como aquel basado en un reloj atómico, que utiliza la altísima precisión de las oscilaciones de un átomo. La oscilación de un péndulo, la rotación de la Tierra, la vibración de un cristal de cuarzo, el giro de los planetas en torno al Sol, son fenómenos periódicos que se utilizan como bases de tiempo, o como relojes.
Osmar Ciró, Rolando: Primeros auxilios. Argentina: El Ateneo, 1988.	Osmar Ciró, Rolando	Primeros auxilios	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			). Fig. 19– 3. Crotalus terrificus (cascabel). En el país se distribuye en el norte y el centro y los accidentes que produce son menos frecuentes que los ocasionados por la yarará. Se denomina de cascabel por la presencia de un apéndice caudal articulado que, con el movimiento, produce una vibración con un sonido característico, cosa que el animal efectúa ante la proximidad de una posible presa o cuando se irrita. También se la llama viborón por su grosor (de 6 a 9 cm) y su largo, que habitualmente excede el metro y medio. Posee escamas gruesas, carenadas, de color castaño, con
Rodríguez, Rosalía; Gavilanes, José: Nuevas tecnologías en biomedicina. Madrid: Síntesis, 1988.	Rodríguez, Rosalía; Gavilanes, José	Nuevas tecnologías en biomedicina	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				de unas adecuadas instalaciones. En este tipo de análisis se emplean campos magnéticos que han de ser de gran estabilidad. Como consecuencia de esto, cualquier objeto capaz de interaccionar con dicho campo produciría interferencias, que se traducirían en una mala calidad de las imágenes obtenidas. Ello obliga a trabajar en recintos muy bien aislados frente a vibraciones e interferencias acústicas, magnéticas, eléctricas, etc. Pero también condiciona una estricta disciplina de uso. Cualquier objeto que sea atraído por un campo magnético se puede convertir en un peligroso proyectil dentro de la sala donde esté situado el equipo de RMN. Todo esto conduce a que la instalación de un sistema de obtención de imágenes
Torrente Ballester, Gonzalo: Filomeno, a mi pesar. Memorias de un señorito descolocado. Barcelona: Editorial Planeta, S.A., 1993.	Torrente Ballester, Gonzalo	Filomeno, a mi pesar. Memorias de un señorito descolocado	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Planeta, 1988	como predije, ciertos excesos internacionales de las potencias totalitarias (no había que ser muy lince), erraba acerca de mí mismo y de los demás. No había aprendido aún que las mujeres son todas distintas, y que si bien es cierto que las tácticas (y las técnicas) para obtener de sus cuerpos las más altas vibraciones son de una monótona semejanza, cuando lo que se ventila es un amor y un destino, cada una de ellas requiere un modo distinto de tratarlas. Yo apetecía que María de Fátima  fuese otra Ursula, o quién sabe si otra Clelia, sin darme cuenta de que tenía derecho a ser conmigo ella misma,
Rojo, José Andrés: Hotel Madrid. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Rojo, José Andrés	Hotel Madrid	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina		La segunda parte se dedica a la pintura	, magma, y sólo insinuaciones: ¿un puente?, ¿unas barquichuelas? O un vaso, unas tenazas, en el caso de Alfonso Sicilia: aunque, en realidad, los objetos en sus cuadros pierdan la categoría de tales para convertirse en ecos de sí mismos que la textura del color produjera por una vibración profunda. Y, en fin, ese otro extremo de Felicidad Moreno pintando círculos concéntricos, sin el afán obsesivo por la paletada y sí por la composición, la combinación de este color con ese otro, la arquitectura de las geometrías redondas sobre la tela.
Rojo, José Andrés: Hotel Madrid. Madrid: Fondo de Cultura Económica, 1988.	Rojo, José Andrés	Hotel Madrid	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Bolivia	Andina		La segunda parte se dedica a la pintura	Si uno prescinde de los cariños espontáneos que el pulular de la especie humana produce en nuestro ánimo, no cabe duda que el pulular ése resulta, a la postre, de lo más vulgar. Hasta las peripecias del más resultón de los hombres no dejan de tener ese infinito rosario de ramplonerías. Ratos minúsculos de una sutil vibración poética frente a un telón de fondo hecho de miserias. Eso, la vida diaria: la desagradable fragancia de las legaras, el ruido del teléfono, la cola de metro, la reunión de negocios,  el remedo de caricias sobre las techumbres del olvido.
«BALTASAR RODRÍGUEZ-SALINAS». Rodríguez-Salinas, Baltasar: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Rodríguez-Salinas, Baltasar	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				del debate, el cual se mantuvo durante cuatro años en los Philosophical Transaction y en las reuniones de la Royal Society, fue un largo escrito de Newton titulado "Hipótesis explicando las propiedades de la luz discutida en varios de mis trabajos", en el cual suponía que la luz era "algo capaz de excitar vibraciones en el éter" suponiendo que "haya un medio etéreo del estilo del aire, pero más sutil y más fuertemente elástico". Así explica la reflexión, la refracción y los anillos de Newton.
«BALTASAR RODRÍGUEZ-SALINAS». Rodríguez-Salinas, Baltasar: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Rodríguez-Salinas, Baltasar	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La gran autoridad de Newton hizo dejar casi en olvido la teoría ondulatoria, que empezó a recuperar crédito a mediados del siglo XVIII cuando Euler, a pesar de algunas explicaciones inexactas, dijo con extraordinaria precisión que las ondas luminosas son periódicas como las sonoras y relacionó los colores con la duración de la vibración, es decir, con el periodo. A finales del siglo XVIII y principios del XIX es cuando la teoría ondulatoria se afianza basándose principalmente en el principio de interferencia de Young y en la polarización en la reflexión descrita por Malus. Sin embargo, Simón de Laplace y Jean Baptiste Biot siguieron desarrollando la teoría corpuscular y para reforzarla
«DARÍO MARAVALL». Maravall, Darío: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Maravall, Darío	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				escritas por primera vez en un trabajo de Euler en 1750, en su forma más general como la igualdad del producto de la masa por la aceleración a la fuerza, unos sesenta años después de que Newton enunciara su segunda ley. Euler las aplicó a los sólidos, a los fluidos sin rozamiento, a las vibraciones transversales de cables flexibles, es decir a masas finitas e infinitesimales. Antes de que Euler llegara a enunciar con carácter general este primer principio de la Mecánica, las ecuaciones de Newton se habían aplicado con notable éxito a casos particulares, y así por ejemplo Daniel Bernoulli en 1727 utilizó este principio para masas deformables, y así
«DARÍO MARAVALL». Maravall, Darío: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Maravall, Darío	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				. Las funciones de Bessel que toman su nombre y un gran desarrollo en el siglo XIX, aparecen en el XVIII; Daniel Bernoulli encontró la función de Bessel llamada coeficiente de Bessel de orden cero, en el problema de las oscilaciones de las cadenas pesadas. Euler obtuvo coeficientes de Bessel más generales en 1764 en las vibraciones de una membrana, y Lagrange en 1771 en el movimiento elíptico planetario. Las integrales elípticas aparte de aparecer en diversos problemas de geometría, como la rectificación del arco de elipse a lo  que deben su nombre, aparecieron también en el cálculo de la duración de la oscilación de un péndulo, en la ecuación diferencial de
«DARÍO MARAVALL». Maravall, Darío: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Maravall, Darío	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Entre los trabajos de Elasticidad en el siglo XVIII, aparte de los ya citados de la elástica plana son dignos de mención los de Daniel Bernoulli sobre las vibraciones de una barra sujeta por un extremo, que le conducen a una ecuación diferencial de cuarto orden, precedente lejano de las ecuaciones de Navier, que son ya del siglo XIX. La teoría de Euler de 1778 sobre el pandeo de columnas conservan hoy su validez; y también ofrecen interés las investigaciones de Euler de
«DARÍO MARAVALL». Maravall, Darío: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Maravall, Darío	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				sujeta por un extremo, que le conducen a una ecuación diferencial de cuarto orden, precedente lejano de las ecuaciones de Navier, que son ya del siglo XIX. La teoría de Euler de 1778 sobre el pandeo de columnas conservan hoy su validez; y también ofrecen interés las investigaciones de Euler de 1779 sobre las vibraciones transversales de una varilla elástica que conducen a una ecuación de cuarto orden y las de Lagrange sobre columnas engendradas por la revolución de cónicas alrededor de sus ejes principales, que le llevaron a una ecuación diferencial de segundo orden no lineal, que no supo integrar. Los estudios de Elasticidad del siglo XVII habían sido muy
«DARÍO MARAVALL». Maravall, Darío: Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII. Madrid: RACFEN, 1988.	Maravall, Darío	Historia de la matemática en los siglos XVII y XVIII	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				oscilantes de varios grados de libertad, que aun hoy en día siguen manteniendo vivo el interés de los investigadores, por una parte al desarrollarse en nuestro siglo el Cálculo Simbólico de Heaviside y demostrar su íntima conexión con la transformada de Laplace, y por otra al combinarse con el Cálculo de Probabilidades (Vibraciones aleatorias). En el siglo XVII los estudios sobre estos temas habían sido muy rudimentarios (Mersenne, Pigot, Noble), aunque ya en 1684 Leibniz sugirió que las propiedades acústicas y elásticas de los cuerpos estaban relacionadas entre sí.
Aguilar Sahagún, Guillermo: El hombre y los materiales. México D.F.: Fondo Cultura Económica, 1988.	Aguilar Sahagún, Guillermo	El hombre y los materiales	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			La idea de realizar experimentos en ausencia de corrientes convectivas o vibraciones, en un ambiente estéril, en vacío casi perfecto y gravedad prácticamente nula no surgió como resultado instantáneo de los primeros éxitos en los vuelos espaciales, sino que fue una idea acariciada mucho tiempo atrás por los teóricos. De esta manera, al abrirse las posibilidades reales de llevarla a la práctica lo que
Saer, Juan José: La ocasión. Barcelona: Destino, 1989.	Saer, Juan José	La ocasión	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Premio Nadal 1987	deben encender un farol en el rancho, como si fuese de noche, y cuando la lluvia empieza a caer, durante una hora más o menos, el aire se oscurece más todavía, y los relámpagos y los truenos se acumulan encima del rancho, asediándolo con resplandores verdosos intensos e intermitentes, y con vibraciones y temblores, hasta que, casi sin transición, y dando la impresión de que la tormenta hubiese escamoteado la tarde, llega la noche. La lluvia es tan abundante, tan continua, tan persistente, que únicamente la explosión de los truenos introduce alguna diversidad en el ruido monótono del agua, tan fuerte que
«El Escorial estrenará un gran carillón de 35 toneladas y cuatro octavas». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-04-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				y otra semana más, prepararla para un descenso de 50 metros. La fatalidad del año bisiesto quiso que el 29 de febrero se averiara la grúa que iba a transportar las cuatro campanas hasta el camión. La excursión pisó tierras flamencas a principios de marzo. Andreé Lehr trabaja yapara darle al do las vibraciones que en 1673 logró el maestro Melchor de Haze. El primer paso es devolver a la campana todos sus elementos originales; después se rectifica el diámetro y el espesor del bronce hasta dar con el sonido redondo. Afinado el do, las características de las campanas para que reproduzcan la escala musical son halladas por un procedimiento electrónico
«Se publica en España la obra maestra del autor francés Georges Perec». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-08-01.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				origen polaco cuya familia fue diezmada por los alemanes, quizá ofrezca en realidad la solución más lograda al problema literario de la autobiografía; esto es, dar con una forma de escritura que garantice una lectura compartida. Es indecible el éxito que tuvieron los 480 microrrecuerdos litánicos de Je me souviens (1978), cuyas vibraciones se sitúan exactamente entre la memoria individual y la colectiva. Aun sabiendo que la cautivadora transparencia e inmediatez de sus textos constituye al mismo tiempo la trampa más peligrosa, éstas y otras muchas obras permiten formular mejor la naturaleza concreta del logro de Perec. Trátese de sus novelas, que él deseaba fuesen leídas
«Baltazar halló la inspiración contra el Cádiz». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1988-10-02.		El País	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				O quizá todo se deba a la música: esta semana los jugadores rojiblancos han podido sentir las vibraciones musicales que les llegaban a través de los altavoces del estadio mientras se entrenaban o, lo que es igual, mientras trataban de encontrar soluciones a su larga agonía de derrotas. En el ensayo del jueves, por ejemplo, seguían las instrucciones tácticas de la conocida pareja Maguregui-Briones —nada que ver con aquella otra, Mauri-Maguregui
Molina Foix, Vicente: La quincena soviética. Barcelona: Anagrama, 1988.	Molina Foix, Vicente	La quincena soviética	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			VI Premio Herralde de novela 1988. No acentúa las mayúsculas.	me anunció que iba a comerse «La Fruta del Mango», una solución descrita en la página 146 por el Venerable. Un cambio tan brusco de talante me inhibió al principio. Y no respondí. Esta de aquí abajo se quedó como muerta. Acobardada. Pero Mari Cruz, ayudándose con una vibración de los dedos pulgares, también india, lo consiguió. «El Aleteo de las Golondrinas» hacía milagros. Yo estaba a punto, ella a punto, tú no estabas, López-López estaba dentro de sus libros. Ibamos ya a «Entrar en el Huerto de los Cerezos Florecidos». Pasamos a la cama.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Instrumento utilizado por los grupos de son, en Cuba y otros países caribeños. Se forma con un cajón al que se le hace una abertura sobre la cual se colocan varillas de acero sujetas por el centro que, al ser pulsadas, producen vibraciones.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Instrumentos en los cuales el sonido es producido por la vibración del aire.
Anónimo: Récords y datos latinoamericanos. Panamá: Editorial América, 1988.	Anónimo	Récords y datos latinoamericanos	1988	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Panamá	México y Centroamérica			Instrumentos en los cuales el sonido es producido mediante la vibración de una piel, o membrana estirada.
Peri Rossi, Cristina: Solitario de amor. Barcelona: Grijalbo, 1988.	Peri Rossi, Cristina	Solitario de amor	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			, y eso da a su cuerpo una extraordinaria  armonía: no hay cortes abruptos, no hay entradas y salidas, sólo una leve inclinación del vientre (pego mi oreja contra su superficie y procuro escuchar el rumor de sus vísceras: el lento bullir del hígado, las imperceptibles contracciones del píloro, las vibraciones del colon, clepsidra invisible, el lento ronroneo de la vesícula —tortuga hundida en el aljibe—, las maquinaciones del estómago y el bostezo de los intestinos). Las piernas, solemnes, columnas sin arcos, se prolongan hacia arriba. Aída no se desplaza por partes, como otras mujeres: es
Peri Rossi, Cristina: Solitario de amor. Barcelona: Grijalbo, 1988.	Peri Rossi, Cristina	Solitario de amor	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			hombre enamorado no tiene tiempo de leer libros, ocupado como está en descifrar los símbolos, el significado de cada palabra, de cada gesto, de cada signo del ser amado. Prendido y prendado de su rostro, soy uno que busca en los rictus imperceptibles, en la dirección de la mirada, en la vibración de los labios, el mensaje anhelado: te amo, el terrible y temido mensaje opuesto: no te amo, que, enloquecido, busca correspondencias, intenta leer no ya en los libros, sino en todas las cosas del mundo, la seguridad de la que carece o la confirmación pavorosa de lo que teme
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	— ¿Qué? —Cogido por sorpresa, Dalmau exterioriza su alarma agarrándose con ambas manos al borde de la mesa, como si intuyera la vibración de un terremoto o el zarandeo de un barco que va a naufragar—. ¿Quién? —pregunta, por no quedarse callado.
Ribera, Jaume: La sangre de mi hermano. Barcelona: Timun Mas, 1988.	Ribera, Jaume	La sangre de mi hermano	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Novela interactiva	— ¿Que yo era su hija? —El tono pretende ser incrédulo, pero la vibración de ansiedad en la voz es tan perceptible como el estampido de un cañonazo—. Lo siento, tengo que irme —dice con más seguridad—. No puedo perder el tiempo escuchando los desvaríos de un chalado.
Derbez, Alain: Los usos de la radio. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Derbez, Alain	Los usos de la radio	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			"Las vibraciones no se acaban. Suben. Cruzan el Portón y empiezan a escalar la gran montaña... ¡quién carajos la puso ahí! es una gran montaña.No hay placer mejor que llegar a la cima. Es un eterno segundo de placer, como si fuera el último. El último momento de toda la existencia estirándo
Derbez, Alain: Los usos de la radio. México D.F.: Joaquín Mortiz, 1988.	Derbez, Alain	Los usos de la radio	1988	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	México	México y Centroamérica			descrita portada. Esta se quedó a la izquierda. Se ha vuelto a excitar. Con él el público que abarrota la sala en San Francisco. "¡Vaya forma de meterse!", piensa. Mamá grita desde la cocina. Mamá ordena a su hijo que le baje. Vibran las ventanas. Con la vibración el levísimo nudo se desata. El sweatervestido cae al piso. La tan descrita portada es ahora sólo una superficie plana y gris. Carla se ha levantado como erótico Lázaro para obligarle a abandonar la pluma. Ésta queda un poco más hacia la derecha. La música estalla desparramándose en el saxofón alto de
«Ultima corrida de la feria de Sevilla». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-04-18.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	La faena de muleta de José Antonio Campuzano careció de unidad. Hubo pases sueltos buenos, pero sin relacionar los unos con los otros. Se desfonda el público ante la falta de vibración del torero, que mata de media estocada haciendo bien la suerte del volapié.
«No se recuerda una feria tan desesperantemente deslucida por el agua en sus cuarenta y dos años de existencia». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Juan Mora estuvo en un tris de formar un alboroto a su primero. Le corrió la mano diestra con las zapatillas muy asentadas en la arena. Arrancó las palmas más fuertes de la tarde, porque hubo vibración en el diestro, pero se le fue la espada a los bajos y se enfriaron los ánimos.
«La Biblioteca del Conservatorio, en estado alarmante». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-01.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				, que posee en la actualidad más de 100.000 unidades bibliográficas, en una gran parte legajos de partituras manuscritas o impresas de notable valor histórico que permanecen sin catalogar ni restaurar. La voz de alarma se oyó por segunda vez (ya hubo indicios del exceso hace dos años) en las Navidades pasadas, cuando ciertas vibraciones y leves desplazamientos de las estanterías condujeron a la constatación de que un pavimento capaz de soportar 400 kilos por metro cuadrado estaba sujeto a una presión de 1.000 kilos. Nada de particular, teniendo en cuenta que, desde que se hiciera público el proyecto de reconversión del Teatro Real, el Conservatorio ha tenido hipotecadas las
«GERHARD MERZ». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1989-06-15.		ABC	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Aquí se repite el ensimismamiento del espacio, se hace patente el agujero que la forma cuadro produce en el tejido espacial, agujero que absorbe las vibraciones plásticas y las comprime en un único acorde, a pesar de las muchas notas que contenga.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				La evolución histórica del la es muy interesante e incluye curiosos elementos. En el año 1885 tuvo lugar, en Viena, una conferencia internacional sobre afinación. Los expertos musicólogos allí presentes acordaron adjudicar al la una frecuencia de 435 vibraciones. Pero no pasó mucho tiempo sin que las orquestas empezaran a subir de nuevo su tono de afinación a fin de que se las oyera mejor en los grandes auditorios y teatros. Cuanta mayor intensidad de sonido,  más brillo. Por descontado, algunos cantantes se «acomodaron» según sus necesidades, especialmente las estrellas. En
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				que las orquestas empezaran a subir de nuevo su tono de afinación a fin de que se las oyera mejor en los grandes auditorios y teatros. Cuanta mayor intensidad de sonido,  más brillo. Por descontado, algunos cantantes se «acomodaron» según sus necesidades, especialmente las estrellas. En alguna ocasión incluso se rebajaron las 435 vibraciones autorizadas para proteger sus voces. En el Wiener Nofoper se contaba antiguamente con seis diapasones, afinados entre 434 y 445 vibraciones, con lo que cada cantante podía elegir según su gusto, humor o capacidades.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				auditorios y teatros. Cuanta mayor intensidad de sonido,  más brillo. Por descontado, algunos cantantes se «acomodaron» según sus necesidades, especialmente las estrellas. En alguna ocasión incluso se rebajaron las 435 vibraciones autorizadas para proteger sus voces. En el Wiener Nofoper se contaba antiguamente con seis diapasones, afinados entre 434 y 445 vibraciones, con lo que cada cantante podía elegir según su gusto, humor o capacidades.
Carreras, José: Autobiografía. Cantar con el alma.. Barcelona: Ediciones B, 1989.	Carreras, José	Autobiografía. Cantar con el alma.	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En los años treinta de nuestro siglo, se fijó una nueva norma, aún vigente: 440 vibraciones por segundo. Pero incluso así las orquestas subieron hasta las 450. En los círculos musicales se arrastra esta inacabable discusión desde tiempo inmemorial; en verano de 1988 trascendió incluso a la opinión pública. Dos senadores italianos dictaminaron que la tendencia a subir el tono de afinación debía controlarse con medidas legales. Según su opinión
«DARIO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la Ciencia Estadística. Madrid: RACEFN, 1989.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la Ciencia Estadística	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				No solamente las Probabilidades encuentran aplicaciones en Física de una manera sistemática y con carácter general, sino también en problemas puntuales, tal es el caso del problema de la composición de vibraciones aleatorias resuelto por lord Rayleigh en 1880, la aplicación de cadenas finitas de Markov que hicieron P. y T. Ehrenfest al intercambio de calor entre dos cuerpos aislados en 1907, etc. * En una memoria publicada en 1959 en la Revista de la Real Academia de Ciencias he resuelto problemas de Dinámica impulsiva aleatoria..
«DARIO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la Ciencia Estadística. Madrid: RACEFN, 1989.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la Ciencia Estadística	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En los últimos veinte años han ido adquiriendo un interés cada vez mayor, por sus diversas aplicaciones a la Ingeniería, las vibraciones aleatorias, en donde se utilizan como técnicas matemáticas el análisis espectral, las transformadas discreta y rápida de Fourier, procesos pseudoaleatorios. Mucho del tratamiento matemático de esta fenomenología es isomorfo al de fenómenos econométricos.
Pedrero, Paloma: Invierno de luna alegre. Madrid: Fundamentos, 1987.	Pedrero, Paloma	Invierno de luna alegre	1989	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España			Estrenada el 10 de febrero de 1989 en el teatro Maravillas de Madrid. Premio Tirso de Molina 1987	REYES  (Se acerca a él y le agarra por las manos)Baila conmigo. Siente las vibraciones.
Freidel, José Manuel: Las tardes de Manuela. Madrid: Fondo de Cultura Económica; Centro de Documentación Teatral, 1992.	Freidel, José Manuel	Las tardes de Manuela	1989	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		Volumen Antología Teatro Colombiano Contemporáneo	, como un anochecer, mi cuerpo que fue la tarde de tu reposo se llena de sombras y huecos que  lamentarán en el aullido del tiempo tu orgasmo, tu caliente desliz de un placer amoroso. Siempre supe de tu huida, pues no somos recipiente de la eternidad y el cuerpo con sus devaneos es fugaz vibración de un Eros que muere para nacer en su instante de luz y ser estrella y ser silencio.
Freidel, José Manuel: Las tardes de Manuela. Madrid: Fondo de Cultura Económica; Centro de Documentación Teatral, 1992.	Freidel, José Manuel	Las tardes de Manuela	1989	Fecha de estreno	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	Colombia	Caribe continental		Volumen Antología Teatro Colombiano Contemporáneo	MANUELA AMANTE.— Juana Rosa ha muerto. Ha muerto la esclava. La última esclava de tu vida ha muerto y con ella, yo: Manuela, Manuela Sáenz, la amante, la mujer de las vibraciones se esfuma en la memoria del siglo; ya no hay esclavas ni amantes. Manuela, vengo a despedirme de ti, tu corazón da su pálpito final y ya ni el destierro, ni tu prisión amorosa existen. No te puedo traer a Simón, se fue tiempo ha, solo... Vete,
Hernández Corvo, Roberto: Morfología funcional deportiva. Barcelona: Paidolibro, 1989.	Hernández Corvo, Roberto	Morfología funcional deportiva	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Cuba	Antillas			De modo que las superficies maculares atienden los tres planos del espacio. Ambas están relacionadas con la postura; e incluso se acepta que el sáculo tiene que ver con las sensaciones de vibración y el utrículo con las aceleraciones lineales.
Anónimo: El mueble del siglo XX. Art Déco. Barcelona: Planeta Agostini, 1989.	Anónimo	El mueble del siglo XX. Art Déco	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				A estos componentes se sumó en los años posteriores al comienzo de siglo el empleo de molduras como búsqueda de vibración luminosa de las superficies, el movimiento controlado de las líneas curvas, los perfiles quebrados con alternancia de segmentos curvos y rectos, y el motivo escalonado utilizado en horizontal o en vertical para unir superficies y volúmenes. Este último tema, como ponen de relieve Massobrio y Portoghesi en su Album degli anni Venti (Bari,
«Un director vitalista». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				Siempre que dirige Sergiu Comissiona, nuestras orquestas se muestran vitales y con una especial vibración expresiva. Sin duda, la comunicatividad del maestro, lo incisivo de sus conceptos musicales tan impulsivos en lo rítmico como en lo melódico, su profundo conocimiento de los estilos, ponen a nuestros instrumentistas en actitud de alerta. Así sucedió con el programa dirigido por la orquesta de Radiotelevisión Española en el Monumental Cinema.
«CC OO y UGT denuncian la ocultación de 40.000 casos de enfermedad profesional al año». El País. Madrid: Diario El País, S.A., 1989-04-01.		El País	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Salud	España				el anuario estadístico de siniestralidad del Ministerio de Trabajo. Hubo dos muertos, uno por contagio en un hospital y otro por asma bronquial. En cuanto a las enfermedades graves, 51 fueron silicosis y 18 bursitis. Las enfermedades más frecuentes son la dermatosis (897 casos), la bursitis (580), las provocadas por vibraciones (224), la brucelosis (189), causadas por plomo (162) y por contagio en los trabajadores de hospitales (125). Los sindicatos creen que esas cifras están muy lejos de las reales. Según CC OO, los estudios epidemiológicos internacionales señalan que la incidencia de la enfermedad laboral en la población expuesta
Dexeus, S.; Carrera, Josep Mª: El riesgo de nacer. Barcelona: Labor, 1989.	Dexeus, S.; Carrera, Josep Mª	El riesgo de nacer	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				medio líquido que, además de facilitarle una notable comodidad, le proporciona una relativa ingravidez; no es completa porque el peso específico del feto es algo mayor que el líquido amniótico, lo cual  motiva que aquél tienda a hundirse en el fondo del lago amniótico. Esta semigravidez amortigua todos los estímulos intrauterinos (vibraciones, presiones, ruidos, luz, etc.) y evita también, en cierto modo, los estímulos sensoriales producidos por la gravidez. Ello significa que mientras que el adulto consume cerca de una tercera parte de su producción de energía intentando compensar los efectos de la gravedad, el feto, gracias a su ambiente líquido, dedica a
Dexeus, S.; Carrera, Josep Mª: El riesgo de nacer. Barcelona: Labor, 1989.	Dexeus, S.; Carrera, Josep Mª	El riesgo de nacer	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				El fundamento físico de la ecografía se remonta nada menos que a Pierre Curie, el cual, en 1880, descubrió un tipo de energía mecánica basada en las vibraciones sónicas. En la práctica, la técnica se basa en la emisión y recepción de ondas sonoras denominadas ultrasonidos porque su frecuencia (entre 16 000 Hz/s y 1010 Hz/s) rebasa los límites de la percepción auditiva humana. Las ondas ultrasónicas se reflejan en los tejidos orgánicos estudiados; posteriormente son registradas por procedimientos electromecánicos y proyectadas en
«¡Ojo con el oído!». El Tiempo. Bogotá: 1989-07-01.		El Tiempo	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Colombia	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz. Mayúsculas no acentuadas en el original.	Su propósito: rescatar el espectáculo en vivo, resaltando las vibraciones sonoras en los auditorios.
«Ajedrez electrónico de bolsillo». El Universal. Caracas: 1989-01-02.		El Universal	1989	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Venezuela	Caribe continental		Procesado por medio de un programa de reconocimiento de voz	El aparato eléctrico, de forma de cilindro, trabaja cuando se coloca en el piso. Una vez instalado, emite una vibración de ultrasonido que no pueden tolerar los topos y otros roedores que viven bajo tierra.
«ARTE ARGENTINO SIGLO XX». Barbarito, Carlos: Arte Argentino Siglo XX. Argentina: Bienal de Crtica de arte, 1990.	Barbarito, Carlos	Arte Argentino Siglo XX	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			, lo seguro y lo inquietante: personajes humeantes o sin cabeza, o en lugar de la cabeza, llamas, moluscos u hojas, gimnastas, bañistas. Algunos de ellos ascéticos, lineales y precisos; otros complejos para desnudar la íntima trama de lo orgánico. Pero en toda la obra una misma y denodada búsqueda de la vibración interior, de lo existente y del germen que lo destruye y que cada cosa lleva en su interior, un mismo intento por dar respuestas que no surgen como agua de una canilla listas para ser consumidas sino que debe cada espectador encontrar, en dura tarea de desciframiento, en una expresión que, como la de
Sánchez Dragó, Fernando: El camino del corazón. Barcelona: Planeta, 1993.	Sánchez Dragó, Fernando	El camino del corazón	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista Premio Planeta 1990	los barrocos remates de las dependencias del templo, que era el único lugar de culto y de meditación budista existente en el océano unánime del hinduismo balinés. En algún remoto y secreto rincón del santuario nacían, y llegaban hasta los oídos de los intrusos, los círculos concéntricos, solemnes y sonoros de las vibraciones del auuummmmmmm lanzado desde la mezquindad de este valle de lágrimas hacia la plenitud del cosmos por la serenidad de quienes habían elegido el sendero de la renuncia a los ásperos, efímeros y ruinosos placeres del mundo para pagar su deuda con el Espíritu y regresar suavemente al seno de la divinidad y al
Somers, Armonía: Un retrato para Dickens. Barcelona: Península, 1990.	Somers, Armonía	Un retrato para Dickens	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Uruguay	Río de la Plata			, aumentando mi asombro. Luego ya no hizo nada más, ni siquiera fumar, sino escucharme. Arrojaba cuanta cosa encontrara a mano al que se nos acercase. Menos a los que no cesaron de llamar al teléfono, a causa de su posición estratégica invisible, y al Puerta que los atendía recogiendo sus vibraciones como una araña en la tela.
Colinas, Antonio: Un año en el sur. Barcelona: Seix Barral, 1990.	Colinas, Antonio	Un año en el sur	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				razonar su presencia en el centro de aquel cosmos inmenso. ¿Qué papel jugaba él en el concierto de los astros? Su vida no estaba todavía en armonía con el Todo. Desconocía las teorías platónicas y pitagóricas de la existencia. No sabía que el universo no era más que una concordancia de notas inaudibles, de vibraciones, de acordes. El ser humano era la última expresión de esas notas, vibraciones y acordes. El hombre debía ponerse pues en armonía con el Todo. Pero, ¿a través de qué medios, de qué recursos? Desde su desarmonía él intuía esa armonía celeste. De ahí nacían sus deseos de fundirse con
Colinas, Antonio: Un año en el sur. Barcelona: Seix Barral, 1990.	Colinas, Antonio	Un año en el sur	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				en el concierto de los astros? Su vida no estaba todavía en armonía con el Todo. Desconocía las teorías platónicas y pitagóricas de la existencia. No sabía que el universo no era más que una concordancia de notas inaudibles, de vibraciones, de acordes. El ser humano era la última expresión de esas notas, vibraciones y acordes. El hombre debía ponerse pues en armonía con el Todo. Pero, ¿a través de qué medios, de qué recursos? Desde su desarmonía él intuía esa armonía celeste. De ahí nacían sus deseos de fundirse con la naturaleza y, en especial, con el misterio de la noche. Pero,
Colinas, Antonio: Un año en el sur. Barcelona: Seix Barral, 1990.	Colinas, Antonio	Un año en el sur	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Cuando se despertó era noche cerrada. Sin levantarse, miró hacia arriba y se extrañó de no ver estrellas. Era una noche cubierta y oscurísima, pero en el aire había una vibración misteriosa que le sorprendió. Había una atmósfera muy suave, como aceitosa. Jano no recordaba haber visto o sentido una noche como aquélla; una noche tan misteriosa e inhumana. Y notó que algo iba a pasar en esa noche. Notó que algo le iba a pasar a él. Comprendió que aquella llamada de lo
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	l mundo es mucho, pero de Nueva York seguro. Tendremos un hijo, Jesús. Y no sabías si desconfiar de ella o de ti mismo, pero el informe no te dejó vacilar y te escuchaste decir: piérdelo y ella lo oyó, lo oyó tanto que parecía tener las orejas y los ojos llenos de vibraciones que primero no entendía y luego le hacían daño. ¿Me has entendido? Sí. ¿Y has dicho que lo pierda, sí? Y no era comedia su mueca de miedo, su retroceder a gatas por la cama y el hilillo de grito que le salía de los labios como si ensayara el grito. Te
Vázquez Montalbán, Manuel: Galíndez. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Vázquez Montalbán, Manuel	Galíndez	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional 1991 y Premio Europeo 1992	tus labios salga algo parecido a un sollozo que te comes, por miedo a que te vean descompuesta y se desencadene la crueldad, nunca la compasión. Buscas una brizna de solidaridad en el hombre moreno que te ha dado agua, pero está acariciando la pared con las uñas. Pero luego, como si recibiera las vibraciones de tu mirada llamada, se ha vuelto hacia ti.
Pombo, Álvaro: El metro de platino iridiado. Barcelona: Anagrama, 1993.	Pombo, Álvaro	El metro de platino iridiado	1990	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				y distinto, viviente, inconfundible, más y más difícil de aplicar en las presentes circunstancias y que, al no saber María bien cómo aplicarlo, cómo transformarlo en una sola acción real que iluminara y que valiera a Gonzalito, se poblaba de los cada vez más insensatos requilorios, de imágenes morosas cuya vibración permanecía como anterioridad interior o como intimidad irrelevante de todas y cada una de las imágenes siguientes y así culebreaba por el lago de todos los conceptos y, sobre todo, para desazón de María, por la enaltecida superficie inmemorial del cuarzo del concepto del amor, es decir, de aquel amor que en aquel
Pombo, Álvaro: El metro de platino iridiado. Barcelona: Anagrama, 1993.	Pombo, Álvaro	El metro de platino iridiado	1990	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				expresión de Martín, la aureola que aureolaba permanentemente su adorada cabeza, el fruto de mirarle que llenaba la conciencia de María de dulzura cada vez que ambos se miraban, la corona de oro no era de oro: había alrededor de la cabeza de Martín sin duda un algo, un redondel, un aura, o una vibración coloreada que daba vueltas muy deprisa en círculo como las aureolas de otras veces pero con distintas propiedades: con contrarias —profundas, sí, también profundas pero con colores definidos por la falta de colores, inquietante: todo lo inquietante: todo lo en vilo que desea caerse: ¿qué le estaba pasando?, ¿
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	El movimiento incontrolado de la cámara durante la exposición da lugar a fotos totalmente emborronadas. Hay que asegurar la estabilidad de la cámara durante la exposición sujetándola firmemente pero sin rigidez; la inmovilidad absoluta cámara en mano es imposible; cualquier vibración de la cámara queda registrada con velocidades inferiores a 30. Por debajo de esa velocidad, procuraremos recurrir a un apoyo verdadaremente firme.
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	La incidencia de una vibración accidental de la cámara durante la exposición es tanto mayor cuanto menor es el ángulo que abarca el objetivo (6.2.2.).
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	La principal ventaja de este tipo de obturador es que tiene gran precisión, reducido tamaño y casi nulas vibraciones independientemente del formato de la cámara. Si se utiliza flash, éste puede sincronizarse con cualquier velocidad de obturación (8.4.).
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	la película, interponiendo un telón  opaco constituido por dos cortinillas de metal o tela. Cubre totalmente la ventanilla de exposición, que es la que delimita el formato. Es el obturador de algunas cámaras de visor directo, de todas las SLR de 35 mm y de algunas SLR de formato medio. Su tamaño y las vibraciones producidas aumentan con el formato, por lo que es relativamente infrecuente en los formatos medios e incompatible con los grandes.
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	El mayor inconveniente es su creciente volumen y nivel de vibración y ruido en relación con el formato. En casos límite esas vibraciones pueden provocar fotos movidas. Además las altas velocidades de obturación son incompatibles con el uso del flash porque en ellas el obturador no está totalmente abierto ni siquiera un instante (8.4).
Pradera, Alejandro: El libro de la fotografía. Madrid: Alianza, 1994.	Pradera, Alejandro	El libro de la fotografía	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			Aparecen 28 páginas con fotos a mitad del libro con números romanos. Se han pasado al principio	El mayor inconveniente es su creciente volumen y nivel de vibración y ruido en relación con el formato. En casos límite esas vibraciones pueden provocar fotos movidas. Además las altas velocidades de obturación son incompatibles con el uso del flash porque en ellas el obturador no está totalmente abierto ni siquiera un instante (8.4).
«LOS PLACERES Y LOS DÍAS». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	nada saben de la antigua guerrilla feminista, ni les importa, dos o tres generaciones de mujeres, en España y el mundo, llenan luego los estadios, las plazas de toros, los auditorios, cualquier isla nostálgica flotante por el cielo de antaño, para vivir el orgasmo comunal con el rockero de fuertes y sanas vibraciones en el capullo. Debajo de la peluca del XVIII estaban los piojos y debajo del convencionalismo moral de la izquierda antañona están las ladillas de la feliz y hermosa promiscuidad, quinta raza de Vasconcelos, grandioso mulatismo brasileño que ahora ha descubierto John Updike, el pre Nobel americano. Somos unos cromañones vestidos en la pasarela
Orovio, Helio: Música por el Caribe. Santiago de Cuba: Editorial Oriente, 1990.	Orovio, Helio	Música por el Caribe	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Cuba	Antillas			, especialmente en el momento del estribillo, al modo del cencerro. De ahí viene su nombre. Su aire es más lento. En el porro tapao el bombo se percute sobre uno de sus parches, mientras en otro se va tapando con la palma de la mano para lograr matices, evitando la vibración en ciertos toques, en un rejuego tímbrico que requiere destreza por parte del percusionista. Esa es la causa del nombre. Su aire es más rápido.
Pedraza, Pilar: La Pequeña Pasión. Barcelona: Tusquets, 1990.	Pedraza, Pilar	La Pequeña Pasión	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La conversación debió de durar unos veinte minutos, al cabo de los cuales regresó, llenando  la estancia de vibraciones inquietas. La gata se quedó mirándole con ojos redondos y las orejitas tiesas. Gabriel tomó la copa que había dejado y escrutó su fondo como si pretendiera leer algo en el resto de jerez que quedaba en él. Luego, sin levantar la vista, dijo que saldría después de cenar.
Pedraza, Pilar: La Pequeña Pasión. Barcelona: Tusquets, 1990.	Pedraza, Pilar	La Pequeña Pasión	1990	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				detrás, pero no me volví; pensé que, puesto que él no me decía nada, no debía de tratarse de un conocido común, porque si no me lo hubiera advertido. Desde aquel momento, le noté un poco tenso, especialmente cuando apoyaba la cabeza en su hombro o le hacía algún arrumaco. Percibía vibraciones de malestar, al principio muy fuertes y luego decrecientes, hasta llegar a desaparecer a medida que la película avanzaba e iba apoderándose de nuestro interés.
Arroyo, Alexis: Yoga tal cual es. México D.F.: Árbol, 1990.	Arroyo, Alexis	Yoga tal cual es	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			"Analizados estos conceptos vemos que en los estados de sonido intermedio y superior la mente del meditador está sujeta a la vibración del sonido y al nivel de reafirmación de aksara-brahma o Dios cósmico. Para trascender a un nivel de reaflución mayor, al de Para-Brahma, es necesario ir más allá del sonido (sabdatita), es decir, controlar completamente en la meditación el estado de sonido superior. El sonido articulado, el primero
Arroyo, Alexis: Yoga tal cual es. México D.F.: Árbol, 1990.	Arroyo, Alexis	Yoga tal cual es	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			sólo en sus fases expansivas, sino también en las de contracción cuando los gunas sattva, rajas y tamas son objeto de un cambio homogéneo hasta llegar al equilibrio perfecto. Este equilibrio se da al término de una contracción y antes del inicio de una nueva expansión. Una fase expansiva se inicia con la vibración del elemento rajas, cuya naturaleza es la actividad, que influye sobre los elementos sattva y tamas. Hasta ese instante, el elemento tamas predominó sobre los otros dos, impidiendo la actividad y por lo tanto la manifestación. Una vez iniciado el movimiento a causa de rajas, el elemento sattva inicia la manifestación y produce la
Arroyo, Alexis: Yoga tal cual es. México D.F.: Árbol, 1990.	Arroyo, Alexis	Yoga tal cual es	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica			primaria universal (la energía serpentina kundalini) que al despertar irá progresando, centro por centro, de modo ascendente, hasta alcanzar el centro vital más elevado y ser liberada al cosmos. Para cada paso ascendente corresponde un estado de conciencia más expandido Simultáneamente, existen ejercicios de sonidos, en forma de mantras o vibraciones, posturas especiales de la lengua para ocluir el pasaje nasofaríngeo, ayudadas por ciertas posturas de la cabeza y la contracción persistente de los músculos elevadores del ano. Todo esto configura un conjunto de ejercicios extraordinarios que llaman poderosamente la atención, pero cuyo fundamento principal ya ha sido explicado antes, pues son realizados para inducir
Calle Capilla, Ramiro A.: Yoga, una medicina natural. Barcelona: Hispano Europea, 1990.	Calle Capilla, Ramiro A.	Yoga, una medicina natural	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	. – El mantra es una palabra o palabras de especial significado místico que se utilizan como soportes para la meditación, la interiorización y la liberación de energías que permanecen latentes. La repetición de un mantra se denomina japa y previene contra la dispersión mental, además de provocar un sentimiento de profundo significado espiritual. El mantra es vibración y trabaja sobre las estructuras energéticas del individuo. Por lo general, el mantra debe ser recibido del maestro, pero el aspirante puede escoger uno de los mantras clásicos y meditar sobre él. Hay que evitar la repetición mecánica. Se requiere un estado de máxima atención, dejando que el mantra penetre hasta lo
Calle Capilla, Ramiro A.: Yoga, una medicina natural. Barcelona: Hispano Europea, 1990.	Calle Capilla, Ramiro A.	Yoga, una medicina natural	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	, dejando que el mantra penetre hasta lo más profundo de uno mismo. La repetición puede ser mental, semiverbal o verbal. Hay muchas clases y categorías de mantras. El mantra de los mantras, el mantra-simiente, es AUM, que se pronuncia OM y que es el sonido primordial, el principio de todas las vibraciones, la representación del Absoluto, del que dice el Amrtanada Upai-isibad: «Es preciso meditar sin tregua y de mil maneras diversas sobre este misterio de Om, a fin de liberarse de toda impureza».
Calle Capilla, Ramiro A.: Yoga, una medicina natural. Barcelona: Hispano Europea, 1990.	Calle Capilla, Ramiro A.	Yoga, una medicina natural	1990	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			El autor no acentúa las mayúsculas	Los bija-mantras son simientes de mantras que denotan cualquier aspecto del Absoluto, derivan de los sonidos primordiales, constan de una sílaba y tienen poder a través de sus vibraciones. Cada centro de energía (chakra) tiene sus bija-mantras, así como cada manifestación del Divino. Tales sonidos místicos también se utilizan para la concentración, así como para la potenciación y manipulación de las energías. La rama del yoga que se encarga de la ciencia del mantra es el mantra-yoga y el yoga de
«RIMBAUD EN ABISINIA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1991-11-08.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	¿En qué consistía esa alucinación simple? Sin duda en la interpretación de Terzieff —quien caracterizó a Rimbaud en una película de televisión—, o al eco de las enormes bocinas de los estudios, cuyas vibraciones recibe uno físicamente, como en un concierto de los Who. Barthes consultado, se quedaba perplejo sin embargo quien haya escuchado su inolvidable "grano de voz" sabe reconocerlos en sus escritos. Pero nos decimos que la voz de Rimbaud "no puede dejar" de escucharse en un texto tan poderoso como "Una
«ESTAMPAS DE PIE FORZADO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1991-11-08.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	D. Felipe Vicente Garin Llompart, para quien "por un lado, la exposición debe servir para ahondar en algo que, si notorio, a veces parece olvidarse: la conexión entre arte del pasado y arte del presente; su unión a través de una misma aventura vital; su exigencia común e irrenunciable de autenticidad; su vibración al unísono —con formas diferentes— ante la realidad humana y sus problemas" y "de otra parte, lo que esta colección demuestra... es un profundo cariño hacia el Museo, que se transforma, y es bueno que así sea, en algo propio", siendo también, finalmente, "un reconocimiento
«&#34;Es posible que mi vaso sea pequeño, pero yo bebo en mi vaso&#34;». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-11-22.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	La voz un punto seca, metálica y sin vibración de Joaquín Rodrigo, se hace en sus conciertos fresco manantial; su espíritu un punto burlón y un mucho afectivo, encuentra el mejor vehículo. El compositor cultiva un neocasticismo espontáneo, seguro de lo que siente y quiere, de cómo reflejarlo. Mientras, los títulos, condecoraciones, homenajes, nombramientos, proyecciones que no
«VIDAS AJENAS». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-11-29.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	Celos, besos, hastío, sueño, abrazos, desplantes...: todos los elementos de una confesión personal, lejos de cualquier exhibicionismo, siempre al filo de la melancolía pero sin caer nunca en el melodrama, confieren al discurso poético vibración de sinceridad. Hay en el libro un "yo" de carne y alma que se entrega. El poeta ha elegido para hacerlo la forma clásica. Hay que hablar ya, también, del retorno del soneto, ausente, por hastío, largos años de nuestra poesía. De los treinta y tres poemas de
«G. A. BÉCQUER Y LOS CANTARES DE ANDALUCÍA». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-11-29.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	efecto, esta búsqueda de las raíces populares de Bécquer, en quien el crítico detecta una variada gama de motivos de inspiración —muchas veces cultos, como los que vienen de Herrera, Góngora, Heine o Ferrán—, aunque le interesen sobre todo las notas negras, los atisbos más cercanos al gemido, las vibraciones emotivas. "El hombre —decía Hölderlin— es un dios cuando sueña, y un mendigo cuando reflexiona." Lo mismo dice la "solea" meridional, poniendo el enunciado en clave de grito: "¡Dejadnos de reflexión! / La razón está en el pueblo, / que es donde está el
«PRESENCIAS REALES». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-06.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	". Bien lo dejan en claro estas palabras: "Donde impera una racionalidad moldeada de modo ingenuo sobre la de las ciencias y la tecnología, donde la norma del discurso aprobado es el agnosticismo, cuando no un consiguiente ateísmo, resulta de lo más difícil para un artista encontrar palabras para su creación, para las "vibraciones de lo originario" que estimulen su obra. Sin embargo, el arte importante en nuestra controvertida modernidad ha sido tocado, como toda gran creación antes que él, por el fuego y el hielo de Dios" (página 270).
«SÍNTESIS DE UNA VIDA &#34;REBELDE&#34;». ABC Cultural. Madrid: VIRTUAL ON LINE S.L., 1991-12-13.		ABC Cultural	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	resuenan en sus páginas: Dios y el hombre, fe y amor, hermosura, oración e interioridad, camino y proceso, Jesucristo verdad y amor, mortificación y libertad, noche oscura y luz de llama, deseo y comunicación, todo y nada... Pero estos vocablos en solitario dicen muy poco o nada de la vibración que produce su palabra escrita. No escribe un tratado, ni una enciclopedia de mística, de teología o espiritualidad. Sus temas, son fragmentos de vida: creer, amar, sufrir, adorar, obrar. Más que del amor, habla del "amar", del amor "en ejercicio"
Crespo, Mario: Cultivo comercial del champiñón. Buenos Aires: Albatros, 1991.	Crespo, Mario	Cultivo comercial del champiñón	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid	Los ventiladores, que se colocan cerca del techo, tienen que estar bien equilibrados, para eliminar todo tipo de vibraciones, son perjudiciales para el micelio en crecimiento y aumentan el consumo de electricidad; la renovación del aire y la eliminación de gases tóxicos, se tiene que impulsar mediante el empleo de ventilación forzada.
Alonso, Eduardo: Flor de Jacarandá. Barcelona: Muchnik, 1991.	Alonso, Eduardo	Flor de Jacarandá	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Del patio de la casa llegaba el resplandor de los hachones. La música acrobática parecía sacar el alma a las vibraciones de los violines, con tal  impulso que el engaño hacía suponer el estallido de una cristalería o el desparramarse de cubiertos, oboes concertados con trompas, clarinetes con violas, y flautas persiguiendo las escalas del clave. No era para tanto la orquesta, pero es que en esos primeros momentos los músicos atacaron con
Quintero, Ednodio: La danza del jaguar. Caracas: Monte Ávila, 1991.	Quintero, Ednodio	La danza del jaguar	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Venezuela	Caribe continental			piernas, abrazado a sus caderas, piafando y resoplando atravesamos media Europa hasta llegar al fin del mundo: Zagreb. Desnudos en el coche-cama, bañados en sudor, nos amamos a muerte como los únicos sobrevivientes de una catástrofe nuclear. Varias veces el tren estuvo a punto de descarrilarse, sacudido por las vibraciones de nuestro cuerpos enlazados por la pasión.
Satué, Francisco Javier: La carne. Madrid: Alfaguara, 1991.	Satué, Francisco Javier	La carne	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Bastaba figurarse la escena, caídos los párpados, a fin de abordar el desnudo deslumbrante, la inquietud, y abarcar en un soplo el reflejo de los nervios desquiciados, la estudiada contención sobre la silla, la carne descansada bajo la ropa, las piernas cruzadas que envolvía la seda negra, el cigarrillo recogiendo la vibración que consumía el cuerpo, la ausencia en la mirada, la vista transferida siempre, en otro lugar, igual que las ideas. Su atuendo se hallaba en consonancia con el desenfado de la estación —en pocos  minutos decenas de parejas sonrientes habían desfilado por delante de la mesa y el tráfico continuaba con un ritmo mayor
Satué, Francisco Javier: La carne. Madrid: Alfaguara, 1991.	Satué, Francisco Javier	La carne	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				La tez pálida, la tensión del semblante, la vibración maquinal del tronco y las piernas; la firmeza de los senos, el brillo de los muslos, el palpitar de la hendidura que alargaba la caída de la boscosa uve, la iracunda erupción del vientre, del monte; los labios que fundían las piernas en un tembloroso trazo de espuma gris y blanca
Satué, Francisco Javier: La carne. Madrid: Alfaguara, 1991.	Satué, Francisco Javier	La carne	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Estaba satisfecho. Las frecuentes vibraciones de su sexo, erecto con frecuencia con la rigidez de una estaca, le deparaban una profunda sensación de ternura. Tras la masturbación conquistaba la paz.
Satué, Francisco Javier: La carne. Madrid: Alfaguara, 1991.	Satué, Francisco Javier	La carne	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Los bufidos del vapor engulleron sus risas. Notaba el movimiento de la nave por una leve vibración que sacudía sus tobillos. Ahora experimentaba, sobre el peso de la oscuridad, la contundencia del encierro.
Satué, Francisco Javier: La carne. Madrid: Alfaguara, 1991.	Satué, Francisco Javier	La carne	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Dijiste: —¡Muerde, zorra!—. También tú apretabas los dientes, cual si a través de la fusta te alcanzara una vibración inefable. Tiraste del mango, de súbito. Arrastrabas a la muchacha desnuda por la nave, hasta arrojarla contra mí.
Cano Gaviria, Ricardo: Una lección de abismo. Barcelona: Versal, 1991.	Cano Gaviria, Ricardo	Una lección de abismo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			menoscaba? Sí, últimamente me persigue una idea, con una intensidad que sospecho algo malsana, la de que sólo llegamos a valorar lo que tenemos cuando ya lo hemos perdido. Mi actual estado de ánimo me lleva a constatarlo a cada instante; de pronto, todo se me antoja suspendido de esa especie de vibración de finitud que, como en suave polen, desprende la exquisita flor de la nostalgia, una flor que es de color amarillo encarnado, ¡por eso se nos antojan tan sugerentes los ramilletes que compone con el mirto o el helecho al final del verano! Nuestra misma amistad, ¿no lleva el suave
Cerezales, Agustín: Escaleras en el limbo. Barcelona: Lumen, 1991.	Cerezales, Agustín	Escaleras en el limbo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				. Pide que le preparen la nota y que llamen un taxi. En lo que queda de noche, cinco horas hasta la madrugada, fingirán que tratan de dormir. Al apagar la luz la noche se hace de piedra. No obstante, consiguen tomarse de la mano, y empieza a circular entre ellos una vibración cálida y envolvente, aunque sumamente frágil: un solo ruido, el más leve movimiento, bastaría para desactivarla.
Cerezales, Agustín: Escaleras en el limbo. Barcelona: Lumen, 1991.	Cerezales, Agustín	Escaleras en el limbo	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	España				El asfalto estaba todavía caliente y me producía una especie de hervor en la cabeza, referido a los hombres y máquinas que lo habían apisonado contra el firme, más los que lo habían transportado hasta allí; estaba ya merodeando los pozos de petróleo cuando sentí que la piel rugosa de la carretera se estremecía levemente con la vibración de un motor.
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	como ocurría con el propio Luis, fijaba una buena parte de su interés en las piernas de ella. Detectar ese interés de Luis fue la cosa más sencilla del mundo. Para casi todas las mujeres lo es. Les basta una mirada. El olfato se lo dice. A veces ni siquiera eso. Una simple vibración en el estómago, en la nuca, y se produce el inconfundible mensaje. Ella probó y Luis lo hizo. Irene repitió el gesto y Luis, por aquello de tropezar dos veces en la misma piedra como sinónimo del más alto grado de evolución de las especies animales, volvió a mirar. Fue sencillo,
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	pensamientos de suicidio. Algo en ella quería seguir viviendo. Quizá la esperanza de volver a ver a Miguel. Deseando llamarle, pero sin atreverse a hacerlo, fue acercándose poco a poco a la zona de la ciudad en la que él vivía. La luz vaporosa de la atmósfera, esa especial vibración en el ambiente, todo le decía que Miguel estaba ahí, cerca, muy cerca. Y cuanto más cerca lo percibía, más y más acorralada se sentía dentro de esos espacios de pánico que eran como el círculo de fuego que rodea al escorpión. Y, sin embargo, se negaba a pensar en infligirse
García Sánchez, Javier: La historia más triste. Barcelona: Anagrama, 1991.	García Sánchez, Javier	La historia más triste	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Herralde 1991	, pensaba, creyó ella. O quizá el silencio en el que se movía era demasiado sólido, demasiado denso. Irene se dejó caer en un sillón, frente a la ventana. Desde ahí, por enésima vez, contempló las azoteas, el cielo. Aprendió aún más de la estéril sinfonía de las palomas. La vibración del flexo era como una prolongación de las horas. Miró las antenas de televisión, que crecían como setas en los tejados. Cruzó las piernas cansinamente en un gesto que supo inútil pero irreprimible. Lo había hecho decenas de veces durante la tarde, cientos y cientos durante la semana. Se abandonó a su oscuridad
Sánchez Espeso, Germán: La mujer a la que había que matar. Madrid: Mondadori, 1991.	Sánchez Espeso, Germán	La mujer a la que había que matar	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Celestino desvió la mirada. La vibración tal vez atroz de un gato cruzó las puertas del pasillo, aunque si lo hizo en realidad no fue sino como un humo azul a merced de un dios de huracanes, mientras la Sanguijuela con mayúscula amainaba los ademanes para concluir:
Sánchez Espeso, Germán: La mujer a la que había que matar. Madrid: Mondadori, 1991.	Sánchez Espeso, Germán	La mujer a la que había que matar	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				silencio del aire muerto de la noche, escuchó con toda la autoridad de su desesperación de predestinado los pasos de su vecina en las vigas a las tres de la madrugada. Volvió a medir el tamaño de sus pies desnudos y el peso aproximado de su cuerpo, y hasta podía decirse que contempló la tersa vibración de sus pantorrillas recién depiladas, sus desplazamientos de la cocina al baño, de la cocina al dormitorio, del dormitorio al baño, de la cocina al saloncito, de la cocina al dormitorio de nuevo y otra vez a la cocina y al baño, trazando sobre el techo una
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Comentado por Hughes, Larabee y Bronk (1947), escribieron que hay observaciones neurofisiológicas y psicológicas de acción persistente después de la excitación. Entre ellas, hay relación entre los efectos que continúan por algunos minutos siguiendo al cese del estímulo visual, el efecto sensorial de las vibraciones intensas que pueden continuar durante varios días y el proceso de aprender.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	mecánica y consciente que nacen de los receptores de Pacini, Merkell, Meissner y Ruffini, a nivel de la piel, articulaciones y músculos, formando en la médula el tracto cordonal posterior y cervicotalámico, que nos indica la discriminación de dos puntos, estático y dinámico, las posiciones segmentarias, el tacto discriminativo, la vibración, etcétera.
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	Reflejo Tónico Vibratorio: es producido por los receptores cuyo flujo es canalizado a través de las fibras aferentes I a al ser estimulados por una vibración a nivel del músculo o tendón, lo cual trae aparejado una contracción tónica y sostenida del músculo, como si fuera la aplicación del estiramiento y consecuentemente la relajación del antagonista. La distensión manual y el sueño inhiben el reflejo vibratorio. En el hombre, la estimulación de un nervio periférico que sólo
Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.: Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor. Buenos Aires: El Ateneo, 1991.	Cibeira, Jorge; Zancolli, Eduardo A.; Zancolli, Eduardo R.	Parálisis cerebral. Clínica y cirugía del aparato locomotor	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Procedencia: Corpus de la Universidad Autónoma de Madrid (Director: F. Marcos Marín)	antagonista. La distensión manual y el sueño inhiben el reflejo vibratorio. En el hombre, la estimulación de un nervio periférico que sólo actúe en las fibras I a da lugar a un reflejo tónico, similar al vibratorio. La maniobra de Jendrassik aumenta el reflejo tónico si se realiza antes que la aplicación de la vibración, dado que si se efectúan simultáneamente no sucede la facilitación antes expuesta. Esto indica que la maniobra no actúa facilitando el sistema gamma. Para que se produzca el reflejo tónico vibratorio deben estar indemnes tanto el arco reflejo bineuronal como las relaciones supranucleares. No se produce en los lesionados medulares y se puede inhibir en las lesiones
Pérez San Emeterio, Carlos: Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión. Barcelona: Juventud, 1991.	Pérez San Emeterio, Carlos	Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				en el motor de turbina. En mayo, Pierre Nadot hacía volar en Francia el Caravelle, diseñado para líneas de alcance medio. Los ingenieros galos habían ideado una original solución aerodinámica, consistente en que sus dos reactores estuvieran situados en la cola, con lo que dejaban el ala «limpia» y totalmente libre de las vibraciones impuestas por la planta motriz. El primer vuelo del Caravelle fue sin duda un éxito que presagiaba la buena acogida que finalmente tendría el producto francés entre las compañías aéreas. En Hatfield, sin embargo, nadie podía olvidar que el Caravelle volaba con reactores Rolls Royce Avon británicos y que toda la sección de morro del aparato
Pérez San Emeterio, Carlos: Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión. Barcelona: Juventud, 1991.	Pérez San Emeterio, Carlos	Pilotos y aventura. Historia de los viajes en avión	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				el asiento de clase turista con el portafolios y el periódico en la mano, dispuesto a tomarse el segundo café del día a 27.000 pies de altura. Desayunar por encima de los cumulonimbos es ya enteramente normal; el que una venerable septuagenaria  haga calceta a más de ochocientos kilómetros por hora, tal vez sin otra vibración que la de su cansado pulso, ya no causa el más mínimo gesto de admiración. ¿Por qué habría de causarlo? Es un síntoma de nuestro tiempo. La aviación, el vuelo en reactor, forma parte de nuestro mundo, de nuestra vida. Planeamos asuntos o negocios en Madrid, Barcelona o Londres
Neri Vela, Rodolfo: Satélites de comunicaciones. Madrid: McGraw-Hill, 1991.	Neri Vela, Rodolfo	Satélites de comunicaciones	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica		No se acentúan nunca las mayúsculas	Durante las diversas etapas de su lanzamiento y transferencia de órbita, el satélite se enfrenta a vibraciones, aceleraciones, esfuerzos aerodinámicos, fuerzas centrífugas, empujes de los propulsores y esfuerzos mecánicos —cada vez que se desprende alguna etapa del cohete que lo transporta, o de él mismo. Cuando llega a su posición orbital final, y tal como ya se ha indicado, el satélite se ve afectado por impactos de micrometeoritos,
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Tres direcciones tiene la pintura de El Greco, todas ellas imbuidas de un mismo sentido de independencia que rompe academicismos y crea un estilo personal lleno de vibraciones ardientes. Como pintor de santos y temas religiosos muestra un espíritu intranquilo que tiende a evadirse del mundo, evolucionando desde sus primeras obras italianizantes (La Trinidad, Prado; El Expolio, Catedral de Toledo) a su progresiva espiritualización de hondo simbolismo y abandono del carácter histórico de las escenas (El Entierro
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				se ensombrece al ritmo de las sucesivas desgracias personales. Pero su rasgo más sobresaliente es la preocupación por captar la interioridad del ser humano, saltando por encima de la simple apariencia externa; por ello de su obra parece emanar un sentimiento y un ambiente misterioso, donde las sombras doradas prestan una transparencia y una vibración que envuelven unitariamente la composición.
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				pintura a través de la fábula (Las hilanderas, Prado). Sus retratos se alejan también de los modelos al uso, sabiendo enfrentarse a reyes y bufones con la misma serena actitud del que conoce al hombre y su psicología. Como paisajista se muestra como el artista de lo inmediato que sabe captar la vibración del paisaje (La Villa Medicis, Prado).
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Velázquez es el máximo realizador y Las hilanderas uno de sus mejores exponentes. Gracias a la sabia degradación de los tonos, a los juegos de luces en distintos planos y a la luminosidad sin contornearlas, ha conseguido crear esta magnífica lección de un espacio coherente, haciendo prácticamente tangible la atmósfera del taller en la sutil vibración del aire, donde parece quedar suspendido el polvillo de la lana. La destreza de Velázquez en lograr la sensación de transparencia llega a su grado máximo al captar la rueda que gira tan rápida que no vemos sus radios.
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				absoluta libertad con la que el pintor ha sido capaz de ejecutar la obra. Las pinceladas son rápidas, destruyendo líneas y contornos en beneficio de lo cromático. La luz, que todo lo envuelve en una atmósfera homogénea, despierta en las hojas, en las flores y en las telas unos toques de vida, de vibración palpitante. El espacio también es luz; las formas parecen deshacerse en una masa de aire vaporosa que todo lo impregna y lo desdibuja. La sensación es de ligereza, de fragilidad, de un álito sensual que invita a la ensoñación y a la melancolía.
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				F) El lenguaje formal utilizado —al que se le suele dar una importancia excesiva pero que no constituye sino un elemento más del lenguaje impresionista— radica en la fragmentación de la pincelada mediante toques sueltos, cortos y vigorosos, de colores puros, de vibraciones coloreadas y lumínicas. Esta técnica es el resultado de la pintura rápida, al aire libre, que produce una apariencia fluida e indeterminada.
Colorado Castellary, Arturo: Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica. Madrid: Síntesis, 1991.	Colorado Castellary, Arturo	Introducción a la historia de la pintura. De Altamira al Guernica	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				con la del Impresionismo» y que fue el único que participó en todas las exposiciones del grupo sin excepción, por influencia de Cézanne, su arte se torna más construido, más «apoyado» que el de sus compañeros de grupo. En él el interés por los reflejos del sol, por las vibraciones luminosas, no ahoga la preocupación por la forma, por la estructura. En el año 1886 acaba por convertirse al Neoimpresionismo, viendo en él la continuación del Impresionismo, pero basado en un sistema científico y racional. Lo practica durante cuatro años, pero después renunciando a su cientificismo, vuelve a la
Jiménez Emán, Gabriel: Tramas imaginarias. Caracas: Monte Ávila Latinoamericana, 1991.	Jiménez Emán, Gabriel	Tramas imaginarias	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Premio Nacional de Narrativa "Orlando Araujo", 1989	No tenía amigos cercanos con quienes poder disfrutar de cierta intimidad. Apenas Laura y Raúl, a quienes no visitaba desde hacía tiempo. Un día se decidió y fue a verlos. Ellos no tenían hijos, su casa era distinta: tenía siempre una atmósfera bohemia, un desorden agradable de cosas donde se depositaba una vibración de aventura. El día en que llamó a aquella puerta, Raúl le abrió. Estaba soñoliento y semidesnudo.
Jiménez Emán, Gabriel: Tramas imaginarias. Caracas: Monte Ávila Latinoamericana, 1991.	Jiménez Emán, Gabriel	Tramas imaginarias	1991	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Premio Nacional de Narrativa "Orlando Araujo", 1989	Isaac tomó la mano de Laura, mirándola a los ojos. La piel de ella estaba ahora plena de vibración;  Isaac le decía sin palabras que deseaba tenerla. Le acarició la mejilla y ella recostó suavemente su rostro en la mano de él, produciendo un contacto descoso en la superficie. Isaac se fue acercando hasta rodearla con el brazo hasta el hombro; y ahí, frente a todo el mundo, la besó en
«Escolares de Cedeira y Vimianzo tienen problemas en sus colegios». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991-11-22.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España				Escolares de Cedeira y Vimianzo tienen problemas en sus colegios. Las fuertes vibraciones producidas por unas obras en el de Cedeira han obligado a suspender las clases en el centro hasta el miércoles. En Vimianzo, los padres se quejan porque el transporte escolar no recoge a los niños de Bribes.
«Constatan una subida constante del desempleo, que ya comenzó a acelerar sus ritmos de crecimiento en los dos últimos meses». La Voz de Galicia. La Coruña: Control, 1991.		La Voz de Galicia	1991	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España				El mensaje que se puede escuchar en muchos medios económicos afirma que las cosas están yendo a peor cada mes. Los indicadores económicos tradicionales no aportan, en efecto, "vibraciones" positivas. El desempleo ha comenzado a acelerar sus ritmos de crecimiento en los dos últimos meses. El sector industrial, el gran perjudicado por el rumbo actual de la economía, sigue mostrando niveles de crecimiento negativos y es uno de los que mayores dosis de paro está aportando desde hace unos meses. La inflación sigue
92205068. Examen escrito 1992. s.l.: s.n., s.a..		92205068. Examen escrito 1992	1992	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España			Texto perteneciente a Corpus 92, proyecto financiado por el MEC y por la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona.	Existen varios mecanismos que afectan a la actividad enzimática. Uno de ellos es la temperatura: cuando la temperatura aumenta, aumenta también la vibración de las moléculas, y por tanto la actividad. Sin embargo, al llegar a un cierto valor las enzimas, al ser proteínas, se desnaturalizan, rompiéndose sus enlaces. Gráficamente: .
92205071. Examen escrito 1992. s.l.: s.n., s.a..		92205071. Examen escrito 1992	1992	Fecha de adquisición	No ficción	Escrito	Miscelánea	Ciencias y tecnología	España			Texto perteneciente a Corpus 92, proyecto financiado por el MEC y por la Universitat Pompeu Fabra de Barcelona.	Por medio de la superposición podemos llegar a una onda  sería una estacionaria, ya no hay onda viajera; sólo hay vibración de partículas.
Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara: Flores de California. Manual práctico y clínico. Buenos Aires: Continente, 1992.	Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara	Flores de California. Manual práctico y clínico	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Estos remedios que se vinculan a treinta y ocho estados emocionales actúan "elevando nuestras vibraciones y abriendo nuestros canales para la  recepción del Ser Superior, para inundar nuestra naturaleza con la virtud particular que necesitamos y borrar los defectos que causan el dolor".
Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara: Flores de California. Manual práctico y clínico. Buenos Aires: Continente, 1992.	Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara	Flores de California. Manual práctico y clínico	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			"La acción de estos remedios es elevar nuestras vibraciones y abrir canales para la recepción del Ser Espiritual; para inundar nuestra naturaleza con la virtud particular que necesitamos y borrar los defectos que causan dolor. Son capaces, al igual que la música hermosa o cualquier otra cosa de elevación gloriosa que nos da inspiración, para elevar nuestra naturaleza interna y acercarnos a nuestras al mas
Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara: Flores de California. Manual práctico y clínico. Buenos Aires: Continente, 1992.	Grecco, Eduardo H.; Espeche, Bárbara	Flores de California. Manual práctico y clínico	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			los defectos que causan dolor. Son capaces, al igual que la música hermosa o cualquier otra cosa de elevación gloriosa que nos da inspiración, para elevar nuestra naturaleza interna y acercarnos a nuestras al mas, de darnos paz y aliviar nuestros sufrimientos. Curan, no atacando la enfermedad, sino inundando nuestros cuerpos con las vibraciones de nuestra naturaleza superior, en presencia de la cual la enfermedad se disipa como la nieve al sol. No hay curación real a menos que haya un cambio en la perspectiva con la cual el hombre ve el mundo, que da el logro de la paz y de la felicidad interna."
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	con el cuerpo. Si yo digo "Mi brazo y mi mano se apoyan en el espacio y se mueven en forma ondulante", y uno esta frase lentamente a un recorrido con el cuerpo, voy transformando mi brazo en formas ondulantes que desarrollan dibujos diferentes de los que yo pudiera realizar si digo "Es una vibración que llega". En este caso la siento en la rrrrrrrrrrrrrr que producen mis labios y que repercute en mi plexo, se desarrolla hacia mis piernas y desde allí hacia mis brazos. Se extiende y va produciendo ritmos diferentes del ondulante.
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Trabajo siempre sobre líneas de contrastes. La palabra "vibración" puede estar escrita en un papel y no significar absolutamente nada más que una palabra, pero si la hacemos vivir y la vamos ubicando en el espacio, con su ritmo justo y con nuestro cuerpo que la produce y obtiene respuesta, nunca vamos a olvidarnos de ella. Así, si utilizamos la palabra "límite
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Desde esta experiencia han pasado ya muchos años; nunca más dicté clases a niños sordos separados de un grupo oyente. Creo en la integración de la gente no oyente y en la posibilidad que tienen de comprender y captar visualmente las posibilidades que pueden desarrollarse en ellos por medio de golpeteos, vibraciones, percusión y todas las movilizaciones que realizamos con claridad en el espacio. Con esos movimientos es posible expresar la necesidad tremenda de comunicación que se tiene cuando ésta no puede realizarse mediante el lenguaje.
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	El encuentro con las vibraciones
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Quiero contar ahora cómo fui al encuentro de una vibración. Para comprender mejor al sordo y sus problemas, obtuve una cátedra en un colegio que se especializa en la educación del no oyente y comencé mi trabajo en él con un grupo heterogéneo de niñas entre los 7 y los 17 años. Allí mi tarea fue tan dura como apasionante. Durante las clases,
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Y pensé en la palabra "vibración" después que, junto con ellos, ya habíamos ido al encuentro de movimientos lentos, fuertes, pesados, livianos, percusivos, descendentes, ascendentes, en diagonal, en suspensión ...
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	La palabra "vibración", escrita en una pizarra, no tenía, al principio, ningún significado para el grupo. Pero comenzó a tenerlo cuando apreté mis dientes —es necesario tener en cuenta que éste era un grupo de no oyentes— y produje el sonido rrrrrrrrrr. Este —no audible para mis alumnos— se producía
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	en cuenta que éste era un grupo de no oyentes— y produje el sonido rrrrrrrrrr. Este —no audible para mis alumnos— se producía en la lengua y repercutía en los dientes. Desde ellos lo prolongué hacia mis piernas y hacia mis manos. Esto nos llevó en dirección a un ritmo diferente, y la palabra "vibración" pasó, de pronto, a significar mucho. Les pregunté entonces dónde habían sentido la vibración: casi todas respondieron que en el plexo y no en la lengua.
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	—no audible para mis alumnos— se producía en la lengua y repercutía en los dientes. Desde ellos lo prolongué hacia mis piernas y hacia mis manos. Esto nos llevó en dirección a un ritmo diferente, y la palabra "vibración" pasó, de pronto, a significar mucho. Les pregunté entonces dónde habían sentido la vibración: casi todas respondieron que en el plexo y no en la lengua.
Fux, María: Danza, experiencia de vida. Barcelona: Paidós, 1992.	Fux, María	Danza, experiencia de vida	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas en el original	Al ser movilizado todo el cuerpo a través de esa vibración iniciada en la boca, el grupo encontró un nuevo enriquecimiento hacia ritmos no audibles. Ellos podían combinarlos con los ya conocidos y obtener así frases que ayudaran al encuentro de este nuevo lenguaje.
«Calidad y tecnología de punta en el Peugeot 405». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas no están acentuadas	es del tipo de brazos arrastrados paralelos con amortiguadores hidráulicos de doble efecto. La elasticidad del conjunto se logra por medio de barras de torsión trasversales que también actúan como barras de flexión. El tren trasero se encuentra unido a la carrocería a través de cuatro puntos elásticos de caucho, que filtran todo tipo de ruidos o vibraciones hacia el interior.
«Los rosarinos siguen arriba con 2 puntos de ventaja». Diario La Prensa. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		Diario La Prensa	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas no están acentuadas	Ritmo descomunal, idas y vueltas profundas. La Bombonera rugiente de emoción, fútbol planteado con vibración y fuego. Fueron 25 minutos en el infierno. Con Newell's desplegando una disposición táctica fenomenal, mezclada con toque, movilidad y profundísimas llegadas. Con Boca contestando con ardor, enloqueciendo en el despliegue, tirando a sus leones sobre las narices de Scoponi.
«Gobierno e internismo». El Cronista. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		El Cronista	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	es que los hechos tienden a confirmarla. El lunes 29, en las calles de Buenos Aires, casi nadie pareció demasiado interesado en enfrascarse en análisis y discusiones del resultado electoral, y menos aun en sacar conclusiones trascendentales. La Bolsa tampoco pareció inmutarse. Desde las corrientes subterráneas de la sociedad no emergieron vibraciones especiales.
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Lord Kelvin (1824-1907) de nombre William Thomson, demostró que la teoría de las líneas de fuerza de Faraday pueden ser matematizadas, y Maxwell llevó a cabo esta matematización. En 1846 en sus "Pensamientos sobre vibraciones de los rayos", Faraday exponía la posibilidad de que las vibraciones mediante las cuales se pretende explicar la teoría de la luz, se produzcan en las líneas de fuerza que vinculan entre sí las partículas (masas materiales) y se podría así prescindir del éter. Faraday duda del éter y apunta hacia una
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Lord Kelvin (1824-1907) de nombre William Thomson, demostró que la teoría de las líneas de fuerza de Faraday pueden ser matematizadas, y Maxwell llevó a cabo esta matematización. En 1846 en sus "Pensamientos sobre vibraciones de los rayos", Faraday exponía la posibilidad de que las vibraciones mediante las cuales se pretende explicar la teoría de la luz, se produzcan en las líneas de fuerza que vinculan entre sí las partículas (masas materiales) y se podría así prescindir del éter. Faraday duda del éter y apunta hacia una teoría electromagnética de la luz, indica que las partículas son concentraciones de
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				se produzcan en las líneas de fuerza que vinculan entre sí las partículas (masas materiales) y se podría así prescindir del éter. Faraday duda del éter y apunta hacia una teoría electromagnética de la luz, indica que las partículas son concentraciones de campos de fuerza, y considera que la luz puede ser una vibración de las líneas de fuerza, y cree que las vibraciones transversales a lo largo de las líneas de fuerza pueden explicar la polarización de la luz. Maxwell en 1864 en su "Teoría dinámica del campo electromagnético" reconoce que la propagación de perturbaciones electromagnéticas transversales, con exclusión de las longitudinales, ha sido formulada por
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				las partículas (masas materiales) y se podría así prescindir del éter. Faraday duda del éter y apunta hacia una teoría electromagnética de la luz, indica que las partículas son concentraciones de campos de fuerza, y considera que la luz puede ser una vibración de las líneas de fuerza, y cree que las vibraciones transversales a lo largo de las líneas de fuerza pueden explicar la polarización de la luz. Maxwell en 1864 en su "Teoría dinámica del campo electromagnético" reconoce que la propagación de perturbaciones electromagnéticas transversales, con exclusión de las longitudinales, ha sido formulada por Faraday en la obra antes citada, y que la teoría
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				A partir de esta fecha, Fresnel siguió investigando, explica los fenómenos de polarización sobre la base de que las vibraciones luminosas son perpendiculares a la dirección de propagación de la luz (ondas transversales), hipótesis enunciada por él en 1821. De 1821 a 1823 desarrolla la óptica cristalina, llevando la propagación de la luz a través de los cristales a la construcción de las superficies de ondas, demuestra que la rotación del plano de polarización de
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				De 1821 a 1823 desarrolla la óptica cristalina, llevando la propagación de la luz a través de los cristales a la construcción de las superficies de ondas, demuestra que la rotación del plano de polarización de la luz en los cuerpos dotados de poder rotatorio, es debida a una desigual velocidad de propagación de la luz en las vibraciones circulares en el sentido de las agujas del reloj y en el sentido contrario.
«DARÍO MARAVALL CALSESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte). Madrid: RACEFN, 1992.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (1.ª parte)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Quedaba el interrogante de así como el aire era el medio en el que se propagaban las ondas sonoras, cual era el sujeto del verbo ondular en el caso de la luz. Entonces se opinó que el medio en el que se producían las vibraciones era el hipotético éter (quinto elemento de Aristóteles) que todo lo llenaba, incluso el vacío. Si las ondas hubieran sido longitudinales se hubiera podido admitir sin grandes dificultades, que el éter era un gas sutilísimo, pero al ser las ondas transversales, el éter era paradójico e irreal, era a la vez
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	la a la que ya tienes), es más recomendable que empieces por comprar una con sistema de suspensión delantera. Es con el que más ventajas conseguirás ya que, las manos y los brazos trabajarán mucho más relajados y las funciones de frenar o cambiar de velocidad te serán mucho mas sencillas de llevar a cabo en ausencia de "vibraciones". La parte trasera de la bicicleta es más fácil de controlar y con el simple movimiento de ponerte de pie sobre los pedales, flexionando ligeramente la rodillas, habrás conseguido un efecto similar al de una suspensión posterior. Si cierto es que, una suspensión pesa entre 300 y 600 gramos más que una
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	Los de gomaespuma son los que mayor número de vibraciones absorben pero, por el contrario, son los que más sensibilidad nos quitan en la conducción.
Bueno, Pablo: El libro del mountain bike. Madrid: Desnivel, 1992.	Bueno, Pablo	El libro del mountain bike	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas y el resto de la acentuación del texto presenta continuas incorrecciones que se han respetado	anatómicos con perfil hexagonal o redondo. No amortiguan prácticamente nada y, si no usas guantes y las manos te sudan, tienden a resbalarse pero son los que mayor precisión proporcionan al conductor. La goma se puede tallar en forma de acanaladuras,  círculos o tacos regulares, aumentando así su nivel de absorción de vibraciones y evitando que con el sudor resbalen. Puede ser una buena solución intermedia entre los dos modelos citados anteriormente. De diseño más moderno son los puños que en su interior llevan gel, al igual que viéramos en los sillines, o los construidos con láminas de corcho. Ambas soluciones parecen eficaces pero no han tenido demasiada penetración en
Belli, Gioconda: La mujer habitada. Navarra: Txalaparta, 1995.	Belli, Gioconda	La mujer habitada	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica			Sintió las vibraciones del cuerpo de Felipe, respondiendo a su intención de escandalizarlo. La llevaba tan apretado que era casi doloroso. Lavinia se preguntó qué pasaría con la mujer casada, las clases nocturnas de la universidad. Le costaba respirar. Con su boca podía tocar los botones de la camisa a mitad del pecho de
Belli, Gioconda: La mujer habitada. Navarra: Txalaparta, 1995.	Belli, Gioconda	La mujer habitada	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica			Felipe la abrazó más fuerte. Ella no entendía el cambio tan brusco. Parecía haber dejado repentinamente toda pretensión de indiferencia, lanzándose abiertamente a la seducción animal. Se sentía desconcertada. Felipe emanaba vibraciones primitivas. Una intensidad en todo el cuerpo, en los ojos grises con que ahora la miraba, separándola apenas.
Belli, Gioconda: La mujer habitada. Navarra: Txalaparta, 1995.	Belli, Gioconda	La mujer habitada	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Nicaragua	México y Centroamérica			si quisiera anidarlo, atraerlo hacia dentro, hacerlo nadar en su interior para volver a darlo a luz. Se amaron como nos amábamos Yarince y yo cuando él regresaba de largas exploraciones de muchos lunas. Una y otra vez hasta quedar agotados, extensos, quietos en aquel mullido petate. El emana vibraciones fuertes. Lo rodea un halo de cosas ocultas. Es alto y blanco como los españoles. Ahora sé, sin embargo, que ni ella, ni él lo son. Me pregunto qué raza será esta, mezcla de invasores y nahuas.
Díez, Luis Mateo: El expediente del náufrago. Barcelona: Alfaguara, 1992.	Díez, Luis Mateo	El expediente del náufrago	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Me acerqué. El párpado del ojo izquierdo se le cerraba con nerviosa vibración, como dominado por un extraño hormigueo interior.
«Energía positiva: ciertos símbolos esotéricos, de alguna manera vinculados con las corrientes de la moda, demuestran que, como en cualquier otro momento de la historia, de ilusión también se vive.». La Nación. Buenos Aires: Asociación Argentina Corpus, 1992.		La Nación	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		Versión realizada a partir de la edición electrónica procedente del corpus lingüístico de la Asociación Argentina Corpus. Las mayúsculas iniciales no van acentuadas	Respecto de las cintas de la buena suerte, Ricardo, un vendedor ambulante de la estación Once, supone que actúan por efectos de la vibración del color que posean, "en combinación con el potencial bioenergético del portador. Por eso —detalla—, hay que tener en cuenta que el amarillo es bueno para enhebrar vínculos; el naranja, para combatir la depresión; el verde, para lograr paz interior; el rojo, como vigorizante; el negro,
Martín Gaite, Carmen: Nubosidad variable. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Nubosidad variable	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de las Letras 1993	la ruedecita para marcar los números. Gran jefe Indio dejar de atender recogida hortalizas y quedarse a la escucha. Venían como de muy lejos los acordes de aquel tam-tam, sonaban espaciados, reflejando la indecisión del dedo que los dirigía. Marcó cinco veces y luego, tras una breve pausa, se percibió una vibración más seca. Había colgado. No resistía la prueba.
Martín Gaite, Carmen: Nubosidad variable. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Nubosidad variable	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de las Letras 1993	La última vez que hablé con ella fue desde la calle de la Amargura. No parece haber, de momento, ningún problema profesional grave que requiera mi vuelta a Madrid, pero en la voz de Josefina se acusaban vibraciones de alarma. ¿Qué me había pasado? Era como un cambio de personalidad, no podía entender aquella espantada, aquella desaparición insólita y repentina, sin avisar, dejándole, por todo dejar, una breve nota encima de su mesa de despacho. «Espero que no te moleste seguir supliéndome por unos días
Martín Gaite, Carmen: Nubosidad variable. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Nubosidad variable	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de las Letras 1993	Era un jardín muy triste, ensombrecido —pensaba yo— más que por aquellos árboles tupidos y corpulentos, por la presencia impalpable de las personas que lo habían habitado antes que nosotros y que no parecían haber dejado en el aire demasiadas vibraciones de felicidad.
Martín Gaite, Carmen: Nubosidad variable. Barcelona: Anagrama, 1994.	Martín Gaite, Carmen	Nubosidad variable	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nacional de las Letras 1993	una mancha muy definida bajo el omóplato derecho, es de color café y recuerda vagamente el mapa de Italia. Se lo digo y se ríe, pero de otra manera distinta a la de antes, más confiada y tierna, incluso un poco sensual, «Comunicas mogollón, las mujeres sois la hostia, ¡qué vibraciones tan guay!», y que esa mancha es de nacimiento, un antojo de su madre, que igual cuando estaba preñada vio por la tele La dolce vita, pobrecilla, sabrá ella ni por el forro lo que es vivir sin dar golpe.
«Hidrocarburos». Llorens, María Rosa: Intoxicaciones más frecuentes en pediatría. Buenos Aires: Ediciones Hctor A. Macchi, 1992.	Llorens, María Rosa	Intoxicaciones más frecuentes en pediatría	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			En expuestos crónicos laboralmente o por adicción hay: pérdida de peso, parestesias distales y debilidad y se va agregando pérdida de la sensibilidad táctil al dolor, a las vibraciones y a la temperatura; se pierde el reflejo del tendón de Aquiles (disfunción simétrica sensorial en manos y pies). Si se continúa con la exposición la neuropatía compromete músculos proximales con debilidad y atrofia; y sistema nervioso central con visión 2-4 anormal de los colores.
Maqua, Javier: Invierno sin pretexto. Madrid: Alfaguara, 1992.	Maqua, Javier	Invierno sin pretexto	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Café Gijón 1991	Lentamente, conforme, por la densidad de las vibraciones, creían adivinar la última campanada en el último reloj, fueron bajando las manos...
Díaz, Lorenzo: La radio en España (1923-1993). Madrid: Alianza Editorial, S. A., 1993.	Díaz, Lorenzo	La radio en España (1923-1993)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				singular sentimentalidad, Vázquez Montalbán, escribía: «Cuando Matías Prats retransmitía un partido jugado por la selección española, Alejandro Farnesio, en su tumba, se mesaba las barbas desesperado por haber carecido en sus tiempos de tan fabuloso impulsor emotivo». Una de las grandes virtudes fue precisamente ésta. La de saber comunicar al oyente esa vibración de cataclismo que se produce en un estadio de fútbol con los veintidós jugadores correteando sobre el césped, rodeados por la masa vociferante de un público capaz de tolerarlo todo menos el gol en portería propia.
Ferrán de los Reyes, E.: Atlas de anatomía (cuerpo humano). Barcelona: Jover, 1992.	Ferrán de los Reyes, E.	Atlas de anatomía (cuerpo humano)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Primera edición (modificada)	, las inferiores son las verdaderas cuerdas vocales, en cuyo espesor se aloja un haz muscular (del músculo tiroaritenoideo), llamado haz de la cuerda vocal; su acción proporciona a esta cuerda la posibilidad de experimentar una especialísima tensión que distingue de todas las demás a esta bien llamada «lengüeta viva», cuya vibración, transmitida a la columna de aire espirada, produce la voz. La laringe se une por el tiroides al hioides (membrana tirohiodea) y por el cricoides, a la tráquea; otras membranas y ligamentos mantienen relacionadas las distintas piezas por las superficies articulares. Los músculos intrínsecamente laríngeos movilizan los cartílagos, tensan las
Ferrán de los Reyes, E.: Atlas de anatomía (cuerpo humano). Barcelona: Jover, 1992.	Ferrán de los Reyes, E.	Atlas de anatomía (cuerpo humano)	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Primera edición (modificada)	pabellón de la oreja y el conducto auditivo externo: de una parte transmisora, formada por la cadena de huesecillos, y de una parte receptora, el oído interno, constituida por el caracol óseo y el membranoso. La parte receptora recibe y encauza la onda sonora sobre el tímpano (fase aérea) que transmite la vibración a la cadena de huesecillos y a la membrana de la ventana oval (fase mecánica); sobre ésta se apoya la base del estribo y todos los movimientos oscilatorios de la cadena de huesecillos se manifiestan por variaciones de la presión de la perilinfa primero, y de la endolinfa, después (fig. 6)
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				deben saberse utilizar. No basta echar una ojeada como quien contempla el paisaje. Deben graduarse bien, tanto de enfoque como de separación interpupilar (cada persona tiene los ojos con distinta separación). Y, sobre todo, deben apoyarse. Unos prismáticos utilizados a pulso no sirven en astronomía porque la pequeña vibración que les transmitimos se amplifica por el número de aumentos e impide que nuestra retina sea impresionada por la tenue luminosidad y el pequeño punto de las estrellas.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				3.— La comodidad del observador: una potencia elevada implica un menor campo visual y una menor luminosidad; si el telescopio no tiene seguimiento automático, el astro «marcha más aprisa» con fuertes aumentos y, por tanto, es más difícil de seguir; además, cualquier vibración del telescopio se acusa mucho más (piénsese en el viento, en una persona que anda por el edificio, en los vehículos de la calle, etc.).
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Pero hay otros fenómenos no menos importantes que también deben tenerse muy en cuenta: la turbulencia y las vibraciones.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				— Las vibraciones del suelo se amplían tantas veces como aumentos tenga el telescopio: una vibración será 200 veces mayor con un ocular de 200 aumentos. Si el telescopio está en la terraza y sube el ascensor, Júpiter bailará 200 veces más intensamente que el piso y, naturalmente, no se verá nada. Conclusión: un telescopio
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				— Las vibraciones del suelo se amplían tantas veces como aumentos tenga el telescopio: una vibración será 200 veces mayor con un ocular de 200 aumentos. Si el telescopio está en la terraza y sube el ascensor, Júpiter bailará 200 veces más intensamente que el piso y, naturalmente, no se verá nada. Conclusión: un telescopio debería estar aislado del edificio o, en su defecto, situado sobre las
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				de 200 aumentos. Si el telescopio está en la terraza y sube el ascensor, Júpiter bailará 200 veces más intensamente que el piso y, naturalmente, no se verá nada. Conclusión: un telescopio debería estar aislado del edificio o, en su defecto, situado sobre las paredes más sólidas donde la transmisión de vibraciones sea mínima.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				La única ventaja que ofrecen las cúpulas radica en que amparan el  telescopio del viento, evitando vibraciones. Si esta cuestión no es preocupante (por estar ubicado en zona de poco viento), resulta mucho más efectivo tener el telescopio entre cuatro paredes, con un techo corredero que puede desplazarse totalmente mediante carriles. Y si el telescopio es desmontable, lo mejor es instalarlo por completo al aire libre.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Tanto en uno como en otro sistema el aficionado deberá estudiar la mejor colocación del motor en función de su tamaño, forma o tipo. Tan sólo debemos aconsejar que su montaje sea efectuado «flotante», de forma que no transmita vibraciones al conjunto de la montura. Las vibraciones  son el enemigo número uno de los telescopios... después de las nubes.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Tanto en uno como en otro sistema el aficionado deberá estudiar la mejor colocación del motor en función de su tamaño, forma o tipo. Tan sólo debemos aconsejar que su montaje sea efectuado «flotante», de forma que no transmita vibraciones al conjunto de la montura. Las vibraciones  son el enemigo número uno de los telescopios... después de las nubes.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Esto ya es más difícil. El reducido campo de los telescopios y sus habituales vibraciones o la turbulencia hacen que la fotografía requiera una considerable experimentación antes de obtener buenos resultados. Después, cuando el aficionado ha ido superando los pequeños inconvenientes, los resultados son extraordinarios.
Oliver, José Mª: Manual práctico del astrónomo aficionado. Barcelona: De Vecchi, 1992.	Oliver, José Mª	Manual práctico del astrónomo aficionado	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				fotografiada por Manuel Cortés (Lleida) con un telescopio reflector de 264 mm de abertura montado según la descripción que se hace en este mismo libro.Requiere tiempos de exposición muy cortos (entre décimas de segundo y unos pocos segundos, según la luminosidad del telescopio  y la potencia), durante los cuales apenas se registrarán vibraciones. Pero otras fotografías implican que el sistema automático del telescopio funcione muy bien o que se disponga de un visor-guía muy potente para efectuar correcciones de seguimiento.
Cuauhtémoc Sánchez, Carlos: Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos. México: Ediciones Selectas Diamante, 1994.	Cuauhtémoc Sánchez, Carlos	Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos	1992	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			La sentencia flotó en un aire cargado de vibraciones reflexivas pero confusas. Si esa primera ley era cierta, ¿qué utilidad tenía para mí, como hijo, conocerla y qué utilidad para los padres presentes? Más que una guía de superación familiar parecía una maldición.
Cuauhtémoc Sánchez, Carlos: Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos. México: Ediciones Selectas Diamante, 1994.	Cuauhtémoc Sánchez, Carlos	Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos	1992	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Ya antes de deslizar mi cuerpo por la hendedura del tragaluz pude sentir una fuerte carga de vibraciones negativas. Caí ágilmente junto a la tina y me pareció percibir cierto olor rancio y un aire frío. La piel se me erizó y las palmas de las manos me sudaban inmoderadamente.
Cuauhtémoc Sánchez, Carlos: Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos. México: Ediciones Selectas Diamante, 1994.	Cuauhtémoc Sánchez, Carlos	Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos	1992	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			de su casa y yo me apoyaba en la misma con la mano derecha, pasando el brazo sobre su hombro. Repentinamente nos dimos cuenta de tan singular postura. Habíamos llegado a ella de modo natural, casi sin darnos cuenta. No fue necesario que Sahian respondiera si deseaba o no ser mi novia. Las vibraciones hablaban por sí solas con toda sinceridad. Envueltos en un hálito de dulzura y amor, permitimos que la inercia de ese extraño magnetismo nos moviera y casi sin que interviniera en ello la voluntad, nuestros labios se encontraron en un beso cálido, suave pero apasionado, cargado tanto de sensualidad como de espiritualidad. Un beso
Cuauhtémoc Sánchez, Carlos: Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos. México: Ediciones Selectas Diamante, 1994.	Cuauhtémoc Sánchez, Carlos	Un grito desesperado. Novela de superación personal para padres e hijos	1992	Fecha de escritura	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Hubo un silencio repentino, estático, pero cargado de intensas vibraciones.
Jodorowsky, Alejandro: Donde mejor canta un pájaro. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Jodorowsky, Alejandro	Donde mejor canta un pájaro	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Haber introducido el Tarot en el árbol genealógico de los Levi, aunque mi fórmula material no se hubiera disuelto en sus códigos genéticos, lo hizo mío y, desde el Entremundo, con una vibración astral  que podría compararse, permitiéndoseme todas las licencias, a la satisfacción humana, vi desarrollarse, de generación en generación, la Conciencia Cósmica que, sin intentar hacer frívolos juegos de palabras, es eminentemente cómica. Quien comprende la filosofía comprende la risa. Ese misterioso Verbo del principio, que
Jodorowsky, Alejandro: Donde mejor canta un pájaro. Barcelona: Seix Barral, 1994.	Jodorowsky, Alejandro	Donde mejor canta un pájaro	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			le dio un adiós agradecido al indio y emprendió el camino de regreso. Mientras avanzaba por el estrecho sendero, la selva virgen no le parecía ni oscura ni peligrosa ni extraña. Por primera vez se sentía propietario de la tierra, con raíces tan profundas como las de esos árboles que lo acariciaban con mil diferentes vibraciones. Iba así, gozando de la abertura de sus sentidos, cuando un tremebundo rugido lo hizo detenerse en seco. Frente a él se  erguía un puma mostrándole sus colmillos. Perdiendo la prudencia, giró para emprender una vana carrera. Tropezó con Tralaf.
Menassa, Norma: El porvenir de la clínica psicoanalítica. Madrid: Grupo Cero, 1992.	Menassa, Norma	El porvenir de la clínica psicoanalítica	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Por ejemplo, el timbre de una voz. Si este Yo hablara diría: soy esa vibración sonora, ese timbre sin igual de una voz siempre reencontrada. A esto Freud lo llamará identificación regresiva. El Yo establece primero un lazo con el objeto, se separa de él, se repliega, regresa y se disuelve en las huellas simbólicas de aquello que ya no está. El Yo se disuelve en lo que
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			, es algo que puede ocurrir, sobre todo en aguas tropicales; ante esa  eventualidad, conviene estar anímicamente preparado para actuar de manera atinada y efectiva. Es bueno recordar que existen dos estímulos para que un tiburón aparezca en escena: una es la sangre y fluidos (peces destripados, etc.), otro, las vibraciones de baja frecuencia como el disparo de un arpón, un pez herido agitándose, chapoteo de aletas en superficie, y el sonido producido por sistemas eléctricos de cámaras fotográficas a motor o filmadoras. De los dos estímulos, las vibraciones de baja frecuencia provocan inmediata respuesta desde distancias que superan los 300 metros. Al
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			una es la sangre y fluidos (peces destripados, etc.), otro, las vibraciones de baja frecuencia como el disparo de un arpón, un pez herido agitándose, chapoteo de aletas en superficie, y el sonido producido por sistemas eléctricos de cámaras fotográficas a motor o filmadoras. De los dos estímulos, las vibraciones de baja frecuencia provocan inmediata respuesta desde distancias que superan los 300 metros. Al percibirlos, el escualo acudirá nadando en línea recta y a gran velocidad, con la cabeza y parte delantera del cuerpo rígidos, acompañado de un nervioso meneo de la cola, la cual determina el rumbo siguiendo el origen de
Bojorge, Rodolfo: La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias. Buenos Aires: Albatros, 1992.	Bojorge, Rodolfo	La aventura submarina. Equipo, técnicas y experiencias	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	Argentina	Río de la Plata			baja frecuencia provocan inmediata respuesta desde distancias que superan los 300 metros. Al percibirlos, el escualo acudirá nadando en línea recta y a gran velocidad, con la cabeza y parte delantera del cuerpo rígidos, acompañado de un nervioso meneo de la cola, la cual determina el rumbo siguiendo el origen de la vibración. Habitualmente, al aproximarse al buceador, el tiburón disminuirá la velocidad, realizando algunos círculos de estudio que le permitan conocer al responsable de los sonidos; esto permitirá que el hombre advierta su presencia y tome conciencia del peligro que lo acecha. En estos casos, la falta de visibilidad es
Delgado Senior, Igor: Sub-América. Caracas: Monte Ávila Latinoamericana, 1992.	Delgado Senior, Igor	Sub-América	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Mayúsculas no acentuadas.	l puente, en un rincón mohoso, la acorralo, le ladro ternuras, la huelo con pericia y por partes (el hocico, el lomo brillante, las interioridades caninas, el vientre pálido). Luego de un rodeo, salto y la monto; y al compás de la nave, comenzamos a gozar vibraciones profundas, ritmos cuadrúpedos, animales concupiscencias, y le digo «¡perra!», y suelto feroces «¡te amo, bitch, te quiero, chienne!», y suplico «¡más, más!» hasta que una mutua tempestad nos indica acabamientos. Pretendo voltearme, deslizar mis patas hacia
Delgado Senior, Igor: Sub-América. Caracas: Monte Ávila Latinoamericana, 1992.	Delgado Senior, Igor	Sub-América	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Relato	Venezuela	Caribe continental		Mayúsculas no acentuadas.	Ya no habitas en la trifulca marginal de la ciudad. Posees una mansión propia (agua caliente, lecho con almohada, teléfonos por  todas partes), y te gusta el oro en cadenas, el whisky sin hielo, la coca purísima para conseguir el extravío: vibración ascendente, inestable equilibrio, descargas tronas; pero cada cierto tiempo regresas a tu cerro y ahí vuelves a cantar —despojado, fiel— como si nada hubiese acontecido en tu biografía y en tu saxo.
Roa Bastos, Augusto: Vigilia del Almirante. Madrid: Alfaguara, 1992.	Roa Bastos, Augusto	Vigilia del Almirante	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Paraguay	Río de la Plata		Se reproducen grafías antiguas	El fuego del amor y la pasión arde en esta tierra de Andalucía que el sol dora y la naturaleza adora. Tierra llena de soles interiores, con más intensidad que en parte alguna de la tierra. Este fuego de la sangre férvida, la vibración de los cuerpos de junco, el taconeo de los pies como enajenados sobre el cuero de un inmenso atambor, el habla más dulce y chispeante que haya ocupado con su sabor y melodía la garganta humana, los ojos como brasas, son el emblema de sus mujeres, de la misma Sevilla, de lo mejor de
Marías, Javier: Corazón tan blanco. Barcelona: Anagrama, 1994.	Marías, Javier	Corazón tan blanco	1992	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio de la Crítica 1993	no ha sospechado, y con las sospechas se pueden tomar dos medidas, ambas inútiles, preguntar y callar. Si se pregunta y obliga quizá llegue a oírse 'Yo no he sido', y habrá que fijarse en lo que no dice, en el tono, en los esquivos ojos, en la vibración de la voz, en la sorpresa y la indignación quizá fingidas; y no podrá volverse a hacer la pregunta. Si se calla, esa pregunta estará siempre virgen y siempre dispuesta, aunque a veces el tiempo las vuelve incongruentes y casi inefables, literalmente extemporáneas, como si todo acabara por prescribir y hacer sonreír
Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto: Viaje por Sudamérica. Navarra: Txalaparta, 1994.	Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto	Viaje por Sudamérica	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Alberto Granado recoge las notas de viaje de su amigo "el Che" muchos años después. Se trata de la primera publicación en forma de libro de tales notas. Se introduce el apéndice porque es del mismo autor. Se publica por primera vez en Cuba, en la editorial Abril en 1992. En España se publica en la editorial Txalaparta por primera vez en el año 1994.	exaltación, cómo caigo inmolado a la auténtica revolución estandarizadora de voluntades pronunciando el mea culpa ejemplarizante. Ya siento mis narices dilatadas, saboreando el acre olor de pólvora y de sangre, de muerte enemiga; ya crispo mi cuerpo, listo a la pelea y preparo mi ser como a un sagrado recinto para que él resuene con vibraciones nuevas y nuevas esperanzas el aullido bestial del proletariado triunfante.
Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto: Viaje por Sudamérica. Navarra: Txalaparta, 1994.	Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto	Viaje por Sudamérica	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Alberto Granado recoge las notas de viaje de su amigo "el Che" muchos años después. Se trata de la primera publicación en forma de libro de tales notas. Se introduce el apéndice porque es del mismo autor. Se publica por primera vez en Cuba, en la editorial Abril en 1992. En España se publica en la editorial Txalaparta por primera vez en el año 1994.	me rozó un hombro una soga, que no era otra cosa que la cuerda unida al badajo de una campana de alarma. ¡Me había acostado justamente debajo de la cúpula donde estaba suspendida la campana de alarma, y a menos de un metro de la boca de la misma, de ahí que el ruido y las vibraciones actuaron sobre mis tímpanos en una forma atroz!
Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto: Viaje por Sudamérica. Navarra: Txalaparta, 1994.	Che Guevara, Ernesto; Granado, Alberto	Viaje por Sudamérica	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Política, economía y justicia	Argentina	Río de la Plata		Alberto Granado recoge las notas de viaje de su amigo "el Che" muchos años después. Se trata de la primera publicación en forma de libro de tales notas. Se introduce el apéndice porque es del mismo autor. Se publica por primera vez en Cuba, en la editorial Abril en 1992. En España se publica en la editorial Txalaparta por primera vez en el año 1994.	En un momento se generalizó el baile, y como era tanta la gente que bailaba, la casa, colocada sobre pilotes de madera entraba en vibraciones; parecía una de esas casas de dibujos animados que llevan el compás de la música.
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	alguna. Los pestillos, a su vez, han de ser acerados con tratamiento antisierra, para hacer frente a la posible acción de este instrumento. Y finalmente, la caja de la cerradura estará perfectamente fijada a la puerta, con el fin de oponerse a los intentos de desmontar la instalación por medio de golpes o vibraciones. Por ello, parecen más seguras las cajas empotradas que las superpuestas, sin que ello excluya las debidas excepciones.
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	reversible (figura 1.99) está construido generalmente en acero galvanizado y aluminio fundido, materiales que garantizan una estructura de extraordinaria robustez y elasticidad, se compone básicamente de un tubo a presión para la fijación de los muelles y deslizamiento de las poleas. De éstas, la polea madre es de una sola pieza, para evitar vibraciones y roturas; acostumbra a ir protegida con pasamanos en forma de linterna, que con sus correspondientes encajes de ajuste y fijación constituyen un auténtico eje armado de 200 a 300 mm de diámetro, lo que presta una extraordinaria solidez al conjunto.
Cusa, Juan de: Seguridad en la vivienda. Barcelona: CEAC, 1992.	Cusa, Juan de	Seguridad en la vivienda	1992	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	la instalación, el sentido común indicará en qué puntos es conveniente Figura 1.105. Esquema de funcionamiento del sistema de alarma Fichet 500 P. A la izquierda, dispositivo de conexión. Derecha, alarma  Figura 1.106. Contactos magnéticos N.C. y N.A. de superficie y de empotrar, contactos magnéticos de gran potencia, contactos de vibración magnética y regulables colocar un detector y en qué otros deberá considerarse como superfluo. Una buena norma es proteger únicamente los puntos vulnerables, y considerar como tales los huecos al exterior que por uno u otro motivo sean fáciles de salvar.
Ruiz, Antonio: Acampar. Manual práctico. Madrid: Penthalon, 1993.	Ruiz, Antonio	Acampar. Manual práctico	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				dilate al máximo (3 mm.) el prismático sigue cubriéndola por entero. Sin embargo, en unos prismáticos de 10 x 30, la pupila del prismático sería de 3 mm., y en el caso de malas condiciones de luz coincidiría con la del ojo, de tal manera que a la menor vibración de la mano veríamos borroso y nos marearía la visión por el prismático.
Lesur, Luis: Manual de reparación de bicicletas. México D.F.: Trillas, 1993.	Lesur, Luis	Manual de reparación de bicicletas	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Si tiene problema de frenos chillones es porque la parte de enfrente de la goma toca el rin antes que el resto. Esto inicia una vibración en las zapatas lo que produce ese ruido irritante.
Sánchez Ferlosio, Rafael: Vendrán más años malos. Barcelona: Destino, 1993.	Sánchez Ferlosio, Rafael	Vendrán más años malos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				unos a otros, aún sin reconocerlo como efecto de risa u otra cosa, ya el estremecimiento más leve y contenido recorría la multitud, directamente transmitido de uno en otro por el simple contacto de los cuerpos, casi en la forma pasiva e inevitable en que las cosas inertes y sin vida se comunican la pura vibración. Quedando así finalmente burlado por los ciegos resortes corporales todo freno capaz de sujetarla, la risa de los jotanenses se hizo abierta, total e incontenible. La risa se alzaba, pues, por vencedora, y el simulacro no podía ya desmentirse, aún a falta de toda precisión sobre su alcance, ni
Sánchez Ferlosio, Rafael: Vendrán más años malos. Barcelona: Destino, 1993.	Sánchez Ferlosio, Rafael	Vendrán más años malos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				de responder— a la pregunta del examinador ««Mmm..., pues..., estoo..., verá usté...»), basta considerar la singularidad de sus características faciales y fonéticas, para entender su perfecta idoneidad. Tenía que ser una vocal o una sonante,  puesto que sólo estos dos grupos tienen fonación (vibración de las cuerdas vocales) sin neumación (emisión de aire), frente a las consonantes que carecen de fonación (las sordas) o la tienen, pero con neumación (las sonoras). El elegir la fonación responde al hecho de que ella sea la actividad motriz más peculiar de la palabra; la neumación concurre
Sánchez Ferlosio, Rafael: Vendrán más años malos. Barcelona: Destino, 1993.	Sánchez Ferlosio, Rafael	Vendrán más años malos	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				boca abierta. Y quien abre la boca ya le ha franqueado la puerta a la palabra. Pensar es  justamente la actividad que se prepara y se dispone a abrirla y franquearla. Sólo el fonema eme reúne los caracteres adecuados para representar el pensamiento: actividad motriz del órgano más específico de la palabra (vibración de las cuerdas vocales), durativa (fonema continuo) y conativa (con la boca cerrada). Ningún otro fonema —al menos indoeuropeo— comparte tales rasgos con la eme.
Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José: El cine: técnica y arte. Madrid: Anaya, 1993.	Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José	El cine: técnica y arte	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El proyector posee, además, sistemas para la reproducción del sonido grabado en la película, que generalmente es de tipo óptico. En este caso, una célula fotoeléctrica recibe las vibraciones de un fino haz luminoso que ha atravesado las señales contenidas en la banda sonora. Convertidas éstas en impulsos eléctricos, son enviadas a un amplificador, que las hace audibles.
Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José: El cine: técnica y arte. Madrid: Anaya, 1993.	Plaza, Francisco J. de la; Redondo, María José	El cine: técnica y arte	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En el cine fantástico, la aparición de seres u objetos extraños impone la creación de sonidos sumamente artificiales. Por otro lado, en la banda sonora de algunas películas catastrofistas de las últimas décadas se ha utilizado el sistema sensurround, con vibraciones de frecuencia inferior a la audible, que producen un efecto sensorial de opresión o zumbido.
Nasarre, Pilar: El país de Nunca Jamás. Barcelona: Seix Barral, 1993.	Nasarre, Pilar	El país de Nunca Jamás	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				del diván con la mano abierta, como si hubiera dejado caer algo o renunciara a recogerlo o no le quedasen fuerzas. No dijo nada más hasta que se fue. Daba la impresión de que su silencio también estaba callado, de que me había concedido una tregua y de que ambos oíamos el viento y la vibración del cristal de la ventana... Quería creerlo. Me obstinaba en pensar que el análisis evolucionaba positivamente, que ella ya sabía que curarse, crecer, dependía de aceptar su enfermedad y no encubrirla, no revestir de fantasía lo que en el fondo sólo era necesidad o carencia de un afecto, su
Costa Silva, Pedro: Fundamentos de fotografía. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1995.	Costa Silva, Pedro	Fundamentos de fotografía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			En 1653 el inglés Hoocke afirma que la luz es producto de una vibración rapidísima. Por otra parte Huygens y Fresnel en 1629 califican la luz como un fenómeno ondulatorio proveniente de la vibración mecánica del éter o aire, definiendo este último como un medio elástico.
Costa Silva, Pedro: Fundamentos de fotografía. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1995.	Costa Silva, Pedro	Fundamentos de fotografía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			En 1653 el inglés Hoocke afirma que la luz es producto de una vibración rapidísima. Por otra parte Huygens y Fresnel en 1629 califican la luz como un fenómeno ondulatorio proveniente de la vibración mecánica del éter o aire, definiendo este último como un medio elástico.
Costa Silva, Pedro: Fundamentos de fotografía. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1995.	Costa Silva, Pedro	Fundamentos de fotografía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Algunos modelos permiten levantar automáticamente el espejo y luego obturar evitando con esto el ruido y las vibraciones en cierto tipo de tomas de gran precisión.
Costa Silva, Pedro: Fundamentos de fotografía. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1995.	Costa Silva, Pedro	Fundamentos de fotografía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			La ampliadora se movió o fue golpeada durante la exposición, lo que la hizo vibrar y como sabemos toda vibración es causa de desenfoque o de una imagen flou.
Costa Silva, Pedro: Fundamentos de fotografía. Santiago de Chile: Editorial Universitaria, 1995.	Costa Silva, Pedro	Fundamentos de fotografía	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Chile	Chilena			Timer de Exposición (retardador): útil para efectuar disparos diferidos sin vibraciones parásitas; reemplaza al obturador eléctrico.
Olivera, Ana: Geografía de la Salud. Madrid: Espacios y Sociedades, 1993.	Olivera, Ana	Geografía de la Salud	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				– La actividad laboral pone a veces a las personas en contacto con ambientes tóxicos o con hechos físicos que pueden perjudicarles, leve o gravemente. Las vibraciones, el nido, los compuestos químicos de alta toxicidad, la sobrecarga de peso, los problemas posturales, las altas temperaturas, el contacto constante con los animales o las situaciones stressantes, dan lugar a enfermedades, algunas de ellas reconocidas como enfermedades profesionales o empeoran las que con otro origen padeciera ya el trabajador. El
Tamayo, Francisco: El hombre frente a la naturaleza. Caracas: Monte Ávila Latinoamericana, 1993.	Tamayo, Francisco	El hombre frente a la naturaleza	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Venezuela	Caribe continental		En el texto no se acentúan las mayúsculas	Los instrumentos músicos son, por lo general, de viento. La maraca usada como medicamento sonoro, es también un instrumento ceremonial. Estimulante es el sonido de la maraca, por la vibración, el ritmo y el sonido. Con eso cura. El instrumento de cañas impelidas por el juego de los pulmones, es un sonido bronco o silvante según la longitud de la caña, y el impulso que se le imprima. Impresiona, promueve sentimientos trascendentales limitantes con lo precario de la vida, con peligro de
Díaz Dorado, M. D.: Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario. Buenos Aires: D, 1993.	Díaz Dorado, M. D.	Ordenamiento ambiental. Urbanismo sanitario	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas	4.6 RUIDOS Y VIBRACIONES
Crea, Pedro: Propóleo y demás productos de la colmena. Buenos Aires: Continente, 1993.	Crea, Pedro	Propóleo y demás productos de la colmena	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			de las funciones del propóleo son: consolidar la estructura interna de la colmena, aumentando así su resistencia; barnizar el interior de ésta con fines desinfectantes; crear un "felpudo" antiséptico en la puerta de las piqueras (entradas a la colmena) sobre el cual deben pasar todas las recolectoras, y evitar las vibraciones de los panales cuando las colmenas están situadas sobre árboles, que mueven sus copas por el viento. Por otra parte, la presencia de propóleo dentro de la colmena es la responsable directa de la no incidencia de mohos y bacterias, mientras que sus constituyentes volátiles son los encargados de la reducción de la aeroflora dentro del
Crea, Pedro: Propóleo y demás productos de la colmena. Buenos Aires: Continente, 1993.	Crea, Pedro	Propóleo y demás productos de la colmena	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Un violín constituye un elemento de increíble complejidad, que puede estar integrado por decenas de piezas talladas en maderas de alta calidad, como abedul, abeto o arce, y cuya caja de resonancia amplifica la vibración de las cuerdas tensas sobre el diapasón y el puente, y pulsadas por el arco o las manos.
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	cambiar la polaridad de la energía que tiene toda palabra. Una autoverbalización del tipo "No sirvo para nada" vibra en un bajo nivel de energía y corporalmente se nota porque están implicados los músculos flexores: el cuerpo tiende a irse hacia abajo juntamente con la expresión del rostro. Se sabe que las vibraciones negativas atraen otras semejantes.. Quiero que quede bien claro que la forma en que la Psicoterapia Integrativa toma al pensamiento positivo no tiene nada que ver con la autohipnosis sino con las dos razones ya vistas: 1) otra opción alternativa a la dada por el Argumento de Vida y 2) el cambio de polaridad en
Antognazza, Emilio Jorge: ¿Qué hacer con la vida?. Buenos Aires: Beas, 1993.	Antognazza, Emilio Jorge	¿Qué hacer con la vida?	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Argentina	Río de la Plata		No se acentúan las mayúsculas en el original. Prólogo: Nadie me enseñó a mirar las cúpulas	ellos y permíteles que se liberen de cualquier tensión que tengan. (.....) Todos los músculos de tu cuello, los que rodean las vértebras cervicales, se están relajando completamente. (.....) Siente cómo se están relajando los músculos de tu rostro. Quizá sientas una sensación de calor, de cosquilleo o una vibración. (.....) Permite que tus mandíbulas se aflojen, separa levemente los dientes y deja que tu lengua flote libremente dentro de tu boca como una ramita flota en una laguna. (.....) Al sentir todo esto estás penetrando más y más en niveles más saludables, más profundos.
Marco, Tomás: Historia general de la música IV. El siglo XX. Madrid: Istmo, 1993.	Marco, Tomás	Historia general de la música IV. El siglo XX	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan las mayúsculas	Vladimir Ussachevsky (1911) habían ido desarrollando en Estados Unidos experiencias similares, especialmente para ponerlas en contacto con la música sinfónica instrumental,  como será el caso de las obras de Ussachevsky Of identity (1954) o Variaciones para magnetofón y orquesta (1954), precedidas por obras sólo magnetofónicas de Luening y Ussachevsky como Poesía para vibraciones y campanas (1954). El problema de la primera música electroacústica americana fue que su nuevo material no se correspondía con un espíritu realmente nuevo, pues las obras resultantes podían parecer curiosas pero también muy tradicionales 6 También en Europa se ha producido música muy tradicional con medios electroacústicos, como lo prueban las obras de uno
Andrade, Jorge: Un solo dios verdadero. Madrid: Anaya & Mario Muchnick, 1993.	Andrade, Jorge	Un solo dios verdadero	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Y Blanca fue feliz, animalmente feliz, porque lo conocía tanto y lo quería tanto que las reacciones que producían en ella los estados de ánimo de Adrián no eran la consecuencia de observaciones racionales sino de estímulos físicos —auditivos, olfativos, táctiles—, vibraciones que a través de descargas de substancias y encadenamientos químicos desembocaban en opresiones, alivios, estallidos de risa, llanto, y en la segunda frase de Adrián su sistema de percepción simbiótica había descubierto satisfacción. Adrián estaba satisfecho de que el mayor Morales hubiera pensado en él en esa oportunidad.
Andrade, Jorge: Un solo dios verdadero. Madrid: Anaya & Mario Muchnick, 1993.	Andrade, Jorge	Un solo dios verdadero	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			aplaca, esa necesidad de tener a alguien que no se sacia, que es como una esponja que absorbe las palabras, la imagen, los gestos de otro y nunca se colma. Ella también parecía estar enamorada, si había que juzgarla por sus escasas manifestaciones así como por su entrega, o al menos su vibración, durante el acto amoroso. Marcela, que era una mujer locuaz, aguda y amena, era sin embargo extraordinariamente parca en la manifestación de sus sentimientos.
Andrade, Jorge: Un solo dios verdadero. Madrid: Anaya & Mario Muchnick, 1993.	Andrade, Jorge	Un solo dios verdadero	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			— No te enojes. Ya sé que no los vas a abandonar. Ya sé que no sos de ésos. —Hizo un gesto en el aire, la mano dibujando una caricia lejana que lo aludía, una vibración blanda de ternura en los dedos.
Andrade, Jorge: Un solo dios verdadero. Madrid: Anaya & Mario Muchnick, 1993.	Andrade, Jorge	Un solo dios verdadero	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Él, de espaldas, no vio la mano, ni tampoco percibió la vibración del gesto. Se dio vuelta sonriendo, como un chico malo que siente que la madre va a perdonarlo, que conoce las debilidades de ella y sabe cuál es el momento de atacar.
Sarduy, Severo: Pájaros de la playa. Barcelona: Tusquets, 1993.	Sarduy, Severo	Pájaros de la playa	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			— Pintar. Pintar animales en las piedras según sus relieves. Para volver al origen de todo. Como esos ingenieros que han escuchado bajo tierra la vibración del estallido inicial, el nacimiento del universo.
Sarduy, Severo: Pájaros de la playa. Barcelona: Tusquets, 1993.	Sarduy, Severo	Pájaros de la playa	1993	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Cuba	Antillas			El herborista cubano salía por la madrugada a escuchar el silencio lunar, la vibración volcánica de la isla, y a recoger esas raicillas endebles como pistilos que sobreviven en los intersticios de lava petrificada, donde se encuentran y penetran el fuego y el rocío. Volvía a la casona colonial con los ojos dilatados —círculos cristalinos de invisibles estrías— y la mirada penetrante de quien ha visto nacer el día
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	– Peces: Especialización visual y a las vibraciones.
VV.AA.: Supervivencia deportiva. (Manual práctico). Madrid: Acción Divulgativa, 1993.	VV.AA.	Supervivencia deportiva. (Manual práctico)	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			El autor aparece como colectivo: Escuela de Supervivencia de Madrid. Sin embargo, cada capítulo está firmado por un autor, cuya relación se detalla en las páginas 351 a 353.	la vegetación acuática, cava en lodos o fangos, busca debajo de cortezas de árboles podridos, escarba en busca de larvas o gusanos, atrapa insectos, también restos o carroñas pueden ser utilizados. Confecciona señuelos que imiten moscas posadas en la superficie del agua, que tengan forma de pez o que produzcan destellos y vibraciones. Utiliza para ello mechones de pelo, lana, plumas, etc.
Nitti, Luis: Hacia una teoría de la comunicación. Buenos Aires: Grupo Editor Latinoamericano, 1993.	Nitti, Luis	Hacia una teoría de la comunicación	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Argentina	Río de la Plata			El misterio de la vida otorga a toda esta fenomenología una dinámica metabólica a través de oscilaciones, pulsaciones, vibraciones, fluctuaciones que generan procesos productores de energía, crean bancos de datos almacenando instrucciones codificadas, originan procesos de copia y transporte de instrucciones, regulan la reproducción de las mismas instrucciones en otros lugares de la célula y producen proteínas, enzimas y hormonas en las glándulas de secreción internas. Gobiernan procesos de regulación, estímulo e
Russotto, Márgara: Tópicos de retórica femenina. Caracas: Monte Ávila, 1993.	Russotto, Márgara	Tópicos de retórica femenina	1993	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Venezuela	Caribe continental		Preliminares: Introducción. No se introduce el apéndice	en un importante sector de la sociedad latinoamericana que había permanecido invisible, recuperó de este modo, para la memoria literaria, aquella legión de provincianas fantasiosas, tías solteronas, maestras románticas, amantes solitarias, madres abandonadas, viajeras y educadoras heroicas, que fue creciendo durante la primera mitad del siglo y cuyas expectativas y vibraciones fueron recogidas en tantos versos. Por eso, además de la singularidad de sus propuestas poéticas, constituyen también humanos testimonios que valen por el testimonio de aquellas que nunca hubieran podido escribir un solo verso, dándole voz a muchas cuyas voces no fueron registradas.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				automáticos. Es como un lejano rumor de disparos de ametralladoras. Luego todo lo inunda el sonido de cadenas recién engrasadas y bicicletas rodando. Es todo un mundo ambulante de sonidos que los ciclistas suelen echar de menos en cuanto les falta. Cuatrocientos tubulares de la mejor calidad deslizándose suavemente por un piso bien firme, esa vibración de los piñones, un rumor grave que parece surgir de la misma tierra. Nadie rompe el encanto sobrehumano de ese instante. Sólo hay un detalle que recuerda que se va a vivir un momento mágico, en efecto, pero en el que intervienen hombres: el sonido chirriante y molesto de algunos frenos. Y,
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ensordecedor que crece y crece, que nos invade llegando de todos lados. Es como si se moviese el suelo bajo los neumáticos del auto. Todo registra un ligero pero firme temblor. Yo mismo, que llevo un codo apoyado en la ventanilla, percibo que ésta se mueve, vibran los cristales, y esa vibración la recoge el estómago. Es el helicóptero.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				van a estrellarse contra sus antebrazos, contra sus rodillas, contra el tubo horizontal del cuadro. Algunas caen sobre la parte del empeine de las zapatillas en el paso por ese punto alto del círculo que una y otra vez trazan en el aire. Otras gotas de sudor, por efecto de la vibración o de algún movimiento de su rostro, van directamente al asfalto.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				estuviera diciéndose: «¡Venga, venga!», pero yo sé que nunca hace ese gesto de espabilarse. Una vez me contó que, al menos solía ocurrirle en lo más duro del esfuerzo para escalar un puerto, las cosas se oyen de un modo distinto. Se percibe la vibración del aire, no el simple rumor del viento. Es como si la estructura interna de aquél se materializase en una especie de improvisado pentagrama que sobresale ante los sonidos típicos de los montes, por ejemplo las cigarras. Crees que vas pedaleando, concentrado en tu propio cansancio, y de pronto toda una sinfonía
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				fuerza. Pero va bien. Las bielas siguen una línea horizontal, recibiendo mejor las sensaciones que hasta su cuerpo le llegan desde el suelo. Manos en la parte curva del manillar para controlar mejor la dirección de la bicicleta. Los pies distendidos pero no relajados, pues ellos tantean a cada fracción de segundo la vibración que propaga el eje del pedalier. En la Croix de Fer aprovechó los tramos de recta para pedalear con fuerza. Su objetivo era aumentar la ventaja. Era ése un descenso que, por lo sinuoso, permitía jugar con el factor riesgo. Ahora se le ve pedalear con menos decisión, quizá para relajar los
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Aquí todo vale. Pienso en los avances técnicos que se han registrado en el ciclismo de las últimas épocas, y ante los que Jabato siempre se mostró reacio. Cuando el carbono y el titanio se imponían en el seno del pelotón internacional, él seguía llevando su Alan plateada de aluminio, ligera pero toda vibraciones. Cuando casi todos sus compañeros, incluso los del equipo, usaban pedales automáticos, él seguía anclado en sus rastrales. Sorprende verle en fotos de hace años, con sus calapiés de siempre, rodeado de una legión de ciclistas con pedales automáticos. Con el casco sucede otro tanto. Mucho hubo que batallar
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				carretera. El rugido ensordecedor de miles de gargantas profiriendo gritos hace que subamos las ventanillas del coche, asustados. Manos y brazos tocan las puertas, gesticulan delante nuestro. Oímos golpes en el capó. De nuevo el suelo del coche parece moverse bajo nuestros pies. La montaña es la que envía esa vibración.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				ejemplo al alzarse en bailón cuando cuestas tan duras como éstas así lo deciden, logran la difícil ecuación de dar pasos en el aire. No vuelan, ningún motor los impulsa. No tocan el suelo. Su relación con éste es parcial, grasienta, metálica. Perciben el suelo mediante una curiosa y variable vibración, pero están en el aire. No claramente suspendidos en él, sino física y mentalmente supeditados a esa situación interna entre el ser y no ser.
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Para ti está siendo peor que una horrible borrachera, lo sé. La carretera se estrecha y se alarga, se hunde, vuelve a ser de goma y de alquitrán fláccido, porque otra vez crees que los tubulares se incrustan en ella. Una vibración flagela tu cuerpo. Los brazos han vacilado sobre el manillar. Miras hacia un lado y parece que digas algo. El gesto de tu cara se contrae, y los pómulos adquieren una rigidez desconocida, alarmante. Te has quedado lívida. Temo que conozco la causa: has visto una sombra. Has visto cómo te
García Sánchez, Javier: El Alpe d'Huez. Barcelona: Plaza y Janés, 1995.	García Sánchez, Javier	El Alpe d'Huez	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España				Parece que resuena aún ese gemido de Jabato como un frenazo seco. Lo hace en mis ojos. Desconozco cuánta gente habrá podido oírlo. De nuevo una molesta vibración se apodera de mis oídos. Sólo escucho el confuso griterío punteado de sirenas. Hasta la meta de la avenida Rif-Nel habrá que ir por la desviación de la izquierda pasando bajo el puente metálico. Se llega allí por la avenida des Jeux y luego por la rue de L'Étendard. Pero ahora seguimos otra dirección. Ya
Puerta R., Mauricio: Astrología, un camino para regresar. Santafé de Bogotá: Elektra, 1994.	Puerta R., Mauricio	Astrología, un camino para regresar	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Colombia	Caribe continental			Avanzarás más porque habrás de quitarte peso de encima, hasta un punto tal en el cual cambiarás de vibración y verás a tu lado seres que irán a velocidades semejantes; y entonces todo te entrará más rápido porque será necesario que las cosas permanezcan más tiempo dentro de ti que afuera.
Salvador Lara, Jorge: Breve historia contemporánea del Ecuador. México: Fondo de Cultura Económica, 1994.	Salvador Lara, Jorge	Breve historia contemporánea del Ecuador	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Ecuador	Andina		Preliminares: Introducción	como en el discurso, singularmente el de barricada, con una voz de inflexiones inconfundibles, ora reposada, ora incendiaria, de variados matices metálicos, a veces chillona, siempre restallante, de raras inflexiones, modulaciones productoras de contrastes dentro de la amplia gama del diapasón, plena de gritos, repeticiones, estallidos, vibraciones, silabeos reiterativos, hiatos, y sobre todo, dicterios..., dicterios fulminantes, de aquellos que dejan marca indeleble, lanzados en catarata arrolladora, personalísima, que ha suscitado muchos imitadores, aunque nadie ha logrado en realidad alcanzar su magnética trascendencia, y por lo contrario, casi todos han caído en el ridículo a
Vishnivetz, Berta: Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser. Argentina: Paidós, 1994.	Vishnivetz, Berta	Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Vibraciones
Vishnivetz, Berta: Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser. Argentina: Paidós, 1994.	Vishnivetz, Berta	Eutonía. Educación del cuerpo hacia el ser	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Para evitar crear tensiones innecesarias en los músculos que están en conexión con la actividad respiratoria, se le suele pedir al alumno que emita sonidos manteniendo la boca cerrada durante los ejercicios que requieran un esfuerzo considerable. Estas vibraciones se pueden usar para soltar tensiones alrededor de las cuerdas vocales y del diafragma; pueden llegar a sentirse a través de todo el  cuerpo. Este trabajo mejora y aumenta la elasticidad y la vitalidad de todo el organismo.
«POR BALTASAR RODRÍGUEZ SALINAS». María, Leandro José de: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	María, Leandro José de	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				de la elasticidad era básicamente unidimensional. La teoría de Euler de la membrana vibrante fue una de las pocas excepciones. Incluso la teoría unidimensional de la elasticidad fue una maravillosa base para el análisis de Euler de las derivadas parciales y de las ecuaciones en derivadas parciales. El trabajo de Navier (1821) sobre equilibrio y vibración de sólidos elásticos fue leído en la Academia y publicado en 1827. La investigación de Navier fue la base de la mecánica analítica aplicada a un medio molecular isotrópico que cumple la ley de Hook en dimensiones moleculares: cualquier cambio en la distancia entre dos moléculas causa una fuerza proporcional entre ellas, el factor de proporcionalidad decrece
«POR BALTASAR RODRÍGUEZ SALINAS». María, Leandro José de: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	María, Leandro José de	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Otro progreso tuvo lugar en 1821. Thomas Young hizo investigaciones sobre interferencias en 1801 que clarificaban que la luz debía ser de carácter ondulatorio en un fluido gaseoso hipotético: el éter. Consecuentemente las ondas fueron pensadas como longitudinales, como el sonido en el aire, aunque el fenómeno de la polarización apuntaba a vibraciones transversales. En 1821 Fresnel dio el gran paso de imaginar el éter con resistencia a la distorsión, como un sólido en un fluido; y maravillosamente encontró la transmisión por ondas transversales. Esto animó a Cauchy a seguir sus investigaciones.
«POR BALTASAR RODRÍGUEZ SALINAS». María, Leandro José de: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	María, Leandro José de	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				reflexión. Los problemas para explicar la doble refracción (en los cuales tuvo bastante éxito), para ajustar las constantes elásticas a los datos observados sobre la velocidad de la luz bajo diferentes condiciones con el fin de obtener el seno de Fresnel y las leyes tangenciales de polarización para convenientes condiciones de frontera y para eliminar las vibraciones longitudinales extrañas. Cuando supuso las vibraciones transversales paralelas u ortogonales al plano de polarización (y esto lo hizo en la primera y segunda teoría, respectivamente), obtuvo extrañas relaciones entre las constantes elásticas y se vio obligado a admitir improbables e inmotivadas condiciones de frontera. Su tercera teoría, aparentemente influenciada por Green,
«POR BALTASAR RODRÍGUEZ SALINAS». María, Leandro José de: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	María, Leandro José de	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				doble refracción (en los cuales tuvo bastante éxito), para ajustar las constantes elásticas a los datos observados sobre la velocidad de la luz bajo diferentes condiciones con el fin de obtener el seno de Fresnel y las leyes tangenciales de polarización para convenientes condiciones de frontera y para eliminar las vibraciones longitudinales extrañas. Cuando supuso las vibraciones transversales paralelas u ortogonales al plano de polarización (y esto lo hizo en la primera y segunda teoría, respectivamente), obtuvo extrañas relaciones entre las constantes elásticas y se vio obligado a admitir improbables e inmotivadas condiciones de frontera. Su tercera teoría, aparentemente influenciada por Green, se basó en una curiosa hipótesis de
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Las ecuaciones de Lagrange fueron aplicadas al estudio de la estabilidad del equilibrio y de los pequeños movimientos en torno de las posiciones de equilibrio, dando origen a la teoría de las vibraciones. Las posiciones de equilibrio corresponden a los máximos y mínimos del potencial. Dirichlet demostró que si el potencial es mínimo el equilibrio es estable, teorema que había sido enunciado por Lagrange. El recíproco del teorema de Dirichlet solamente pudo ser demostrado rigurosamente con restricciones. Entre estas demostraciones figuran las de Liapounoff y de
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Los pequeños movimientos o vibraciones en torno de una configuración de equilibrio, se resuelven aplicando las ecuaciones de Lagrange cuando el potencial y la fuerza viva  son formas cuadráticas homogéneas en las coordenadas  y en las velocidades , respectivamente, con coeficientes constantes. La teoría general fue dada por Lagrange en 1762-65. Investigaciones posteriores condujeron a la introducción de las coordenadas normales
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	normales, por una transformación lineal de las coordenadas primitivas, y son aquellas para las que las formas cuadráticas de  y  carecen de términos rectangulares. La posibilidad de reducción a coordenadas normales en todos los casos fue demostrada rigurosamente por Weierstrass en 1858, contrariamente a lo que creían Lagrange y sus continuadores. Los pequeños movimientos o vibraciones pueden extenderse a los movimientos uniformes de los sistemas que poseen coordenadas cíclicas.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	lo que quiere decir que la trayectoria pasa tan cerca de cualquier punto del rectángulo como se quiera. Es un ejemplo de curva de Peano (1858-1932). Estas curvas llevan el nombre de figuras de Llssajous (1822-1880) que fue quien las encontró en 1855 en sus experimentos para dar una representación óptica de las vibraciones de distinta frecuencia. Es el ejemplo más sencillo de sistema condicionalmente periódico y tiene mucho interés en Mecánica Celeste.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Chladin (1756-1824) publicó en 1802 su "Acústica" e investigó experimentalmente sobre las vibraciones de las membranas, obtuvo las bellas figuras que llevan su nombre; así como en las varillas y cuerdas vibrantes existen puntos, llamados nodos, en los que no hay vibración, en las membranas existen líneas nodales que dividen la superficie de la membrana en regiones que alternativamente vibran en sentidos opuestos. Si la membrana es rectangular
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Chladin (1756-1824) publicó en 1802 su "Acústica" e investigó experimentalmente sobre las vibraciones de las membranas, obtuvo las bellas figuras que llevan su nombre; así como en las varillas y cuerdas vibrantes existen puntos, llamados nodos, en los que no hay vibración, en las membranas existen líneas nodales que dividen la superficie de la membrana en regiones que alternativamente vibran en sentidos opuestos. Si la membrana es rectangular las líneas nodales son paralelas a los lados, pero si es cuadrada, como existe el fenómeno de la degeneración, las líneas nodales son más complicadas. Chladin vertía arena
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	líneas nodales son más complicadas. Chladin vertía arena sobre la membrana y al vibrar quedaba depositada sólo sobre las líneas nodales que permanecen en reposo. Después de la publicación de la Acústica de Chladin, Napoleón donó 3.001 francos a la Academia de Ciencias de París, para premiar una obra sobre la teoría matemática de las vibraciones de las placas; el premio fue concedido a Sofía Germain en 1815 y su trabajo publicado en 1821, donde dió la ecuación en derivadas parciales de cuarto orden, que es correcta, pero se equivocó en las condiciones de contorno. Fue Kirchhoff (1824-1887) quien estableció la teoría correcta en 1850. Entre tanto el problema
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	; el premio fue concedido a Sofía Germain en 1815 y su trabajo publicado en 1821, donde dió la ecuación en derivadas parciales de cuarto orden, que es correcta, pero se equivocó en las condiciones de contorno. Fue Kirchhoff (1824-1887) quien estableció la teoría correcta en 1850. Entre tanto el problema análogo de las vibraciones de las membranas fue resuelto primeramente por Poisson (1781-1840) que no pudo completar el caso de la membrana circular, lo cual fue hecho por Clebsch (1833-1872) en 1862.
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	Navier fue el primero que investigó las ecuaciones generales del equilibrio y vibraciones de los sólidos elásticos en una memoria leída en la Academia de Ciencias de París en 1821 y publicada en 1827; en el caso de sólidos isótropos y homogéneos, las ecuaciones contenían una sola constante de la misma naturaleza que el módulo de Young. En Septiembre de 1822, Cauchy (1789-1857) entregó una memoria a la
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	La obra cumbre en Acústica del XIX es la "Teoría del sonido" en dos tomos de lord Rayleigh de la que hubo una primera edición en 1877, que fue aumentada y corregida en la edición de 1894 y 1896. En esta obra se expone la teoría general de los sistemas vibrantes, las vibraciones transversales de cuerdas, longitudinales, transversales y torsionales de varillas, de membranas, placas y cáscaras (placas curvas) e incluso de vibraciones eléctricas; vibraciones en tubos, teoría de resonadores, etc. Es un compendio de los conocimientos de la época, no solamente en la Acústica propiamente dicha, sino en la teoría de
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	hubo una primera edición en 1877, que fue aumentada y corregida en la edición de 1894 y 1896. En esta obra se expone la teoría general de los sistemas vibrantes, las vibraciones transversales de cuerdas, longitudinales, transversales y torsionales de varillas, de membranas, placas y cáscaras (placas curvas) e incluso de vibraciones eléctricas; vibraciones en tubos, teoría de resonadores, etc. Es un compendio de los conocimientos de la época, no solamente en la Acústica propiamente dicha, sino en la teoría de ondas y vibraciones. A lord Rayleigh se debe la función de disipación que lleva su nombre, de la teoría de los movimientos amortiguados por
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	edición en 1877, que fue aumentada y corregida en la edición de 1894 y 1896. En esta obra se expone la teoría general de los sistemas vibrantes, las vibraciones transversales de cuerdas, longitudinales, transversales y torsionales de varillas, de membranas, placas y cáscaras (placas curvas) e incluso de vibraciones eléctricas; vibraciones en tubos, teoría de resonadores, etc. Es un compendio de los conocimientos de la época, no solamente en la Acústica propiamente dicha, sino en la teoría de ondas y vibraciones. A lord Rayleigh se debe la función de disipación que lleva su nombre, de la teoría de los movimientos amortiguados por resistencias proporcionales a
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	cuerdas, longitudinales, transversales y torsionales de varillas, de membranas, placas y cáscaras (placas curvas) e incluso de vibraciones eléctricas; vibraciones en tubos, teoría de resonadores, etc. Es un compendio de los conocimientos de la época, no solamente en la Acústica propiamente dicha, sino en la teoría de ondas y vibraciones. A lord Rayleigh se debe la función de disipación que lleva su nombre, de la teoría de los movimientos amortiguados por resistencias proporcionales a las velocidades; esta función es una forma cuadrática de las velocidades y mide la energía mecánica o eléctrica disipada en calor. Combinada con las ecuaciones de Lagrange permite desarrollar la teoría dinámica
«POR DARÍO MARAVALL CASESNOVES». Maravall Casesnoves, Darío: Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte). Madrid: RACEFN, 1994.	Maravall Casesnoves, Darío	Historia de la matemática en el siglo XIX (2ª parte)	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España			No se incluyen las notas (págs. 258-274)	1838, Sturm y Liouville expusieron los primeros desarrollos extensos de lo que hoy es conocida, como problema de Sturm-Liouville, que han dado origen a la teoría de las funciones ortogonales. Se presenta este problema en muchas teorías físicas, incluso en la actualidad. Uno de los primeros de importancia física es la ecuación de las vibraciones de una cuerda de densidad variable.
Plasencia, Pedro; Villalón, Teclo: Manual de los vinos de España. León: Everest, 1994.	Plasencia, Pedro; Villalón, Teclo	Manual de los vinos de España	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				5) Estará libre de vibraciones. Los movimientos alteran el sedimento y perjudican el tranquilo envejecimiento. Debe comprobarse que trenes, metro, autobuses, etc, no causen vibraciones.
Plasencia, Pedro; Villalón, Teclo: Manual de los vinos de España. León: Everest, 1994.	Plasencia, Pedro; Villalón, Teclo	Manual de los vinos de España	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				5) Estará libre de vibraciones. Los movimientos alteran el sedimento y perjudican el tranquilo envejecimiento. Debe comprobarse que trenes, metro, autobuses, etc, no causen vibraciones.
López Bonillo, Diego: El Medio Ambiente. Madrid: Cátedra, 1994.	López Bonillo, Diego	El Medio Ambiente	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				, el suelo, el agua, el aire, el clima, la vegetación, la fauna, el paisaje, la población humana, el patrimonio histórico, además de la estructura y función de los ecosistemas presentes en el área previsiblemente afectada. Asimismo, debe comprender la estimación de la incidencia sobre los niveles de ruido, vibraciones, olores, emisiones luminosas o cualesquiera otros aspectos que pueden incidir negativamente sobre la calidad de vida de los ciudadanos.
López Bonillo, Diego: El Medio Ambiente. Madrid: Cátedra, 1994.	López Bonillo, Diego	El Medio Ambiente	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				– Nivel de ruidos y vibraciones.
Bustos Martín, Ignacio de: Multimedia. Madrid: Anaya Multimedia, 1996.	Bustos Martín, Ignacio de	Multimedia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El sonido es vibración, una vibración que se propaga a través del aire, pero el ser humano lo percibe como cambios de presión que se producen en el interior del tímpano, que posteriormente  son transmitidas en forma de sensaciones y estímulos al cerebro. Pero el tema que nos ocupa no es la explicación de cómo recoge el sonido el
Bustos Martín, Ignacio de: Multimedia. Madrid: Anaya Multimedia, 1996.	Bustos Martín, Ignacio de	Multimedia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El sonido es vibración, una vibración que se propaga a través del aire, pero el ser humano lo percibe como cambios de presión que se producen en el interior del tímpano, que posteriormente  son transmitidas en forma de sensaciones y estímulos al cerebro. Pero el tema que nos ocupa no es la explicación de cómo recoge el sonido el ser humano sino
Bustos Martín, Ignacio de: Multimedia. Madrid: Anaya Multimedia, 1996.	Bustos Martín, Ignacio de	Multimedia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				sensaciones y estímulos al cerebro. Pero el tema que nos ocupa no es la explicación de cómo recoge el sonido el ser humano sino cómo lo hacen los ordenadores. Hasta hace poco, la forma tradicional de recoger y reproducir sonido era una forma analógica, es decir, un micrófono puede detectar y recoger una serie de vibraciones que convierte en corrientes eléctricas que son almacenadas en forma de pulsos magnéticos (el caso de las cintas musicales), o en forma de surcos (es el caso de los discos). Posteriormente estas corrientes eléctricas son leídas de esos soportes y enviadas a amplificadores y altavoces para su reproducción. La señal eléctrica en que es transformado
Bustos Martín, Ignacio de: Multimedia. Madrid: Anaya Multimedia, 1996.	Bustos Martín, Ignacio de	Multimedia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				. Posteriormente estas corrientes eléctricas son leídas de esos soportes y enviadas a amplificadores y altavoces para su reproducción. La señal eléctrica en que es transformado el sonido físicamente puede representarse en forma de onda sinusoidal (por ejemplo las que representan el seno o el coseno de un ángulo), una onda que muestra las diferentes vibraciones a lo largo del tiempo. En la figura 2.1 se puede observar un ciclo de onda sinusoidal.
«Prueba del Jeep Cherokee equipado con el motor turbodiesel». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	El confort de marcha de todos los Cherokee también está presente en la versión turbodiesel, aunque en este caso las vibraciones que transmite la mecánica provocan diferentes ruidos de ajuste del cuadro de mandos así como de la caja de cambios.
«Cruyff tuvo que recurrir a la parte más ruda de la plantilla &ndash; El equipo azulgrana jugará los cuartos de final de la Liga de Campeones con el Paris Saint Germain». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	El Barcelona acabó tranquilo, pero sabiendo que ha logrado la clasificación con el agua al cuello, que no transmite las vibraciones del pasado. Cuando triunfan los obreros en un equipo que apela a la calidad, es un síntoma de una gripe futbolística. Pueden salvar un partido, pero no toda una temporada.
«En un año habrá plan para la restauración de la catedral de Burgos». El Mundo. Madrid: Unidad editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España				de su departamento y de la Junta con el objetivo de cuantificar la inversión necesaria para ejecutar las obras de urgencia y para negociar la aportación de cada administración en esta primera fase. El mantenimiento de este monumento deberá correr a cargo de otras instituciones para que no vuelva a deteriorarse. La catedral burgalesa padece problemas de vibraciones en sus agujas, mal de piedra en sus fachadas y cimborrio, humedades en el claustro bajo, descomposición de relieves del trasaltar y deterioro en numerosos cuadros y vidrieras.
«DANZA / NEDERLANDS DANS THEATER». El Mundo. Madrid: UNIDAD EDITORIAL, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	rígidos de Menina, que toman vida propia al separarse los cuerpos femeninos de ellos. La idea funciona como símbolo de desprendimiento, de corte o muerte parcial (el título es paráfrasis de orgasmo). Todavía hay en la coreografía la conjunción de lo aéreo y lo terreno del clásico Kylián, pero las vibraciones y espasmos que dan pulso físico a las notas de Mozart anunciaban el cambio de órbita de este creador.
«LOS PRIMEROS DEL AÑO». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1994. Mayúsculas no acentuadas en el original	que Opel utilizaba hasta ahora en el viejo Omega, y cuyo rendimiento siempre resultó bastante mediocre en el terreno de las prestaciones. Con este conocido y excelente motor BMW, Opel puede ofrecer ahora una buena berlina turbodiesel de la categoría media/alta. A destacar tanto las buenas prestaciones como el silencio de funcionamiento además de la ausencia de vibraciones de origen mecánico.
«LEXUS LS 400». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1995	Lo que más sorprende es el silencio de marcha, tanto por la buena insonorización del motor como por lo bien que se han conseguido filtrar las vibraciones y ruidos parásitos que genera el que el coche ruede sobre el asfalto.
«Bloc de notas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	cuerpos, el terror de sus miradas, la inquietante silueta de las SS o el color de la noche en los campos de concentración? Lean los testimonios. Escuchen a los supervivientes. Había en la entonación alemana de los «Schnell», «Raus» o «Juden», escupidos por los kapos, una vibración que era, se quiera o no, constitutiva de su martirio. Incluso el ladrido de los perros, del que Jankelevitch decía que parecían que «ladraban en alemán»... ¿Auschwitz en inglés? No es un sacrilegio, pero sí un pecado. Porque la palabra es el verbo y el verbo, en
«Un pocero fallece mientras limpiaba una alcantarilla de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1994.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Icluido en el CD-ROM del primer semestre de 1994	En un determinado momento, al parecer por las vibraciones de la maquinaria que se utiliza para desatascar el alcantarillado, se rompió una bolsa de agua (agua que queda retenida en las tuberías por la suciedad de las mismas). El líquido irrumpió en la galería subterránea donde se encontraban los trabajadores realizando sus labores.
«Crítica de Música: LOS HALFFTER (***)». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del segundo semestre de 1994	Antes, hubo palabras de José Luis Pérez de Arteaga, coordinador del ciclo, y de Cristóbal Halffter. Pudimos luego conocer una hermosa obra audiovisual, de Cristóbal y el pintor Kichsgaessner. El compositor, en esta ocasión, con técnicas electroacústicas, no nos presenta un discurso musical con secciones reconocibles, sino una vibración continua, un persistente y cambiante latido que da lugar a la fantasía imaginativa en la imagen, con punto de partida y de llegada en una especie de encefalograma plano. La línea se agita por la música, y da lugar a una bella fantasía abstracta.
«Butragueño no entró en la convocatoria, «pero no me siento culpable», dice Valdano &mdash; Alfonso vuelve después de dos meses y medio &mdash; Cantatore quiere presión sobre todo el campo madridista». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	«Tengo contradicciones personales de cara al partido con el Tenerife, pero no las tengo profesionales porque soy un obsesivo en mi trabajo y voy a muerte y quiero ser cada día más grande», dijo Valdano para explicar sus vibraciones antes de la cita.
«Casi la mitad del elenco de la Compañía Nacional de Danza lleva años sin bailar por lo que denominan «dictadura» de su director artístico». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	EL MUNDO del pasado lunes), aflora el malestar reinante en el seno de este ballet. Y sobre todo, entre los «indeseables» que calientan banquillo a la sombra de Duato con explicaciones como «bailas muy bien pero no entras en mis planes» o «eres muy bueno pero no me das buenas vibraciones».
Solares, Ignacio: Nen, la inútil. México: Alfaguara, 1994.	Solares, Ignacio	Nen, la inútil	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			igual porque adivinamos la gran presencia invisible por encima de nosotros y somos escuchados. ¿Te das cuenta, Juan? Somos escuchados.Los rasgos mismos de la fisionomía de Felipe delataban la feroz lucha interior: los surcos, tan prematuros para su edad, que de pronto le partían la frente y el entrecejo; la vibración nerviosa del mentón; las comisuras de los labios remarcadas, acostumbradas a pasar de una extrema tensión a una risa irrefrenada; los ojos muy vivos o tristes, fustigados por continuas sombras que sólo ellos veían; de una suave dulzura a una expresión voluntariosa y dura que reflejaba un dominante afán de imponer pareceres y convicciones
Gómez Pérez, Rafael: El rock. Historia y análisis del movimiento cultural más importante del siglo XX. Madrid: El Drac, 1994.	Gómez Pérez, Rafael	El rock. Historia y análisis del movimiento cultural más importante del siglo XX	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Y todo esto confortado por la multitud, por el calor humano, por una comunidad o comuna. Al calor de la comunidad se podían tener «buenas vibraciones» como decían incluso los Beach Boys, que eran —o aparentaban ser— hasta hacía muy poco unos muchachotes fuertes, sanos y deportistas.
Regás, Rosa: Azul. Barcelona: Destino, 1994.	Regás, Rosa	Azul	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Nadal 1994	Hacia las nueve Leonardus abrió la puerta y se instaló en el camarote central para ordenar y guardar las cartas y los mapas. Martín se tumbó otra vez en la litera y procuró dormir pero sólo logró dejarse mecer por la modorra de la resaca que se acentuaba con la vibración del motor.
Vallejo, Fernando: La virgen de los sicarios. Santafé de Bogotá: Alfaguara, 1999.	Vallejo, Fernando	La virgen de los sicarios	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Colombia	Caribe continental			Los tapones de algodón no sirven definitivamente para los oídos. Dejan pasar la música disco o "heavy metal". O no es que la dejen pasar, es que vibra el hueso, el temporal, y la vibración taladra el cerebro. Así que el problema de la casetera de Alexis y mi amor por él no tiene solución. Sin solución me voy solo a la calle. Solo como nací, a jugarme la vida y a visitar iglesias.
Pinto, Julieta: El despertar de Lázaro. San José: Red Editorial Iberoamericana, 1994.	Pinto, Julieta	El despertar de Lázaro	1994	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica			momentáneo éxtasis ante un color o un sonido, palpitaciones en las sienes me sumergían en el tiempo eufórico de la adolescencia. Crujían las hojas secas de la estación anterior y los árboles comenzaban a dar sombra. El roce de una rama, hinchada por el deseo de brotar en hojas tiernas, sacudió mi cuerpo con insólitas vibraciones. Vagamente me sentí caer, no sé si en un sueño profundo, o en una alucinación de discordancias, donde el golpe de mis arterias se unía en un solo eco con el goteo de la savia y al bramido de la tierra. Por primera y única vez sentí la unidad total de la vida:
VV.AA.: Quito. Transformaciones urbanas y arquitectónicas. Quito: Trama, 1994.	VV.AA.	Quito. Transformaciones urbanas y arquitectónicas	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	Ecuador	Andina		No se acentúan las mayúsculas.	sobre la prevención y control de la contaminación ambiental producida por las descargas líquidas industriales y las emisiones para la atmósfera, los artículos que recogen este tema, hacen referencia al estudio realizado por la Dirección de Higiene y Medio Ambiente del Municipio. Igualmente se trata la prevención y control de la contaminación por ruidos y vibraciones producidos por máquinas, equipos y herramientas industriales, de acuerdo al Reglamento para la Prevención y Control de la Contaminación Ambiental, emitido por el Ministerio de Salud.
«MARIA LLUISA BORRAS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	. Menos aún cabe cualquier comparación con los cold painters o pintores de contorno duro aunque sea cierto que apliquen también sobre la tela, grandes zonas de color unido porque nada hay en Borrell de la frialdad ni mucho menos de la rígida y maquinal factura que los caracteriza sino que nunca deja de aparecer en su pintura la vibración poética del trazo de su mano.
«CARLOS SENTIS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	historia y no para lo inmediato como proyectiles de unos contra otros. Sin mencionar Europa, ha habido descargas en profundidad y han llegado hasta nosotros los cascos de metralla. Esta vez "nosotros" quiere decir nuestro ámbito electoral, que, como en otras contiendas, más que disparar, Cataluña ha recibido de fuera la vibración y la descarga eléctrica. Días atrás, aquí mismo, en "La Vanguardia", Gregorio Morán recordaba el oasis político que Cataluña había sido durante los últimos años de la II República. Y aunque ironizaba un poco con ello, reconocía Morán que, en cierta manera, existe aquí una tolerancia y un trato entre la
«CARLOS SENTIS». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano	CATALUÑA, más que disparar, ha recibido de fuera la vibración y la descarga eléctrica
«Un &#34;chaleco virtual&#34; permite vivir los sonidos televisivos.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Así como el volumen de la voz se multiplica al hablar a través de un altavoz, el "Interactor" opera como un altavoz "presionando vibraciones" contra el cuerpo del usuario, que vive "en directo" los sonidos que recibe. "Sientes todas las texturas del sonido viajando a través de tus huesos —predica Shultz—. Si en la pantalla aparece un monstruo rugiendo 'Grrrr', sientes el rugido a lo largo de la espina dorsal."
«&#34;Los planos de la demolición&#34;». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	Supervivientes. Una ciudad grande e inclemente. Y muchos amigos perdidos... Son versos muy alejados de los que suelen llegar a los libros "de poesía": no conocen la impostura, la retórica, el amaneramiento literario. Los versos de El Angel nacen de una vida vivida y escrita a fondo. Y suenan con vibración achulada y austera, como las canciones de Lou Reed y los Stones. En los planos de esta demolición se puede seguir la pista de todo lo perdido. Doscientas cincuenta páginas como un espejo roto contra el que confrontar muchos sueños.
«Soledad Bertrand.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			No se acentúan nunca las mayúsculasVersión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	desarrollar las posibilidades de la propia pintura. Y entonces sus obras alcanzan una personal decantación. John Richardson escribía que le gustaban los pintores que pintan lo que no se ve, como el viento, pues en lo invisible es donde se oculta lo esencial. Y que por ello le gustaban las obras de Soledad Bertrand, con su vibración especial en las hierbas, en las flores... Este es, en efecto, el encanto de su obra. F. M.
«JORDI MARAGALL I NOBLE.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1994.		La Vanguardia	1994	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan las mayúsculas	y su charla amena. A veces nos tenía en el teléfono durante diez minutos o más y siempre comentaba con fluidez los acontecimientos de la vida cultural y política. Precisamente por su entrega generosa a su esposa sentía como compensación la necesidad de comunicarse con sus amigos, que eran muchos, y de hacer sentir su vibración por todo lo noble y alto de la sociedad. En este sentido fue generoso con las empresas ciudadanas que perseguían objetivos culturales o sociales. Discretamente, fue un hombre cabal y limpio, un modelo a imitar por todos los que sienten anhelos de pasar por la vida bajo el signo del amor. Descanse en paz
Pelta, Roberto; Vivas, Enrique: Tengo alergia, ¿Qué debo saber?. Barcelona: Grupo Zeta, 1995.	Pelta, Roberto; Vivas, Enrique	Tengo alergia, ¿Qué debo saber?	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				En cambio, decimos que hay angioedema cuando esta misma lesión se localiza en el tejido celular subcutáneo, en lugar de hacerlo en la dermis. Entre los numerosos agentes que pueden desencadenar estos procesos se encuentran algunos fármacos y alimentos, e incluso ciertos agentes físicos, como el calor o el frío, el roce, presión, vibraciones, agua, o el estrés.
Montaño Hurtado, Alfredo: Andanzas del indio Vicente Alonso. México D.F.: EDAMEX, 1995.	Montaño Hurtado, Alfredo	Andanzas del indio Vicente Alonso	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			; los que ya en las salinas, aunque creyeran estar en completo estado de aislamiento,  mientras la mar en aquel amanecer era de un zureo constante, que incitaba a la plenitud del abandono, apenas con el sol emergiendo, les llevaron a remontar, contracorriente, el despeñadero táctil, el refocileo nutricio y la vibración contráctil, que culminó justo al pasar por ahí aquel costeño haciéndose advertir, guadaña al hombro, con el tropel de su importuno caminar y discreto silbido.
Serrano, Marcela: Antigua vida mía. Madrid: Alfaguara, 1995.	Serrano, Marcela	Antigua vida mía	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena		No consta el Depósito Legal, pero sí el número de Inscripción Nº 93.140	entre feroces y acogedores, de un guatemalteco. Violeta percibió algo que no supo configurar en su conciencia, pero no pudo abstraerse de las ondas casi magnéticas que expelía aquel hombre. Era joven y muy apuesto. Su mirada quedó fija en él, temerosa de si habría de recordar ese rostro, temerosa de las vibraciones del cuerpo de su madre.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			millonésimo de millonésimo de millonésimo de centímetro. Uno se pregunta si a estos niveles importa la diferencia entre un punto y una coma. Según la teoría de cuerdas importa, y mucho. Por su extensión, a diferencia del punto, la cuerda puede vibrar. Y hacerlo de muchas maneras, cada modo de vibración representando una partícula diferente. Así, una misma cuerda puede dar origen al electrón, al fotón, al gravitón, al neutrino y a todas las demás partículas, según cómo vibre.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			su calefactor y en parte del choque de los electrones que circulan por él, con los átomos que lo forman, haciendo vibrar a estos últimos cada vez con mayor amplitud. El color rojizo que adquieren las cosas muy calientes es una manifestación de este vibrar frenético, es energía en forma de luz que sueltan las vibraciones al medio ambiente. Los átomos del calefactor,  a su vez, chocan con las moléculas del aire, aumentando su velocidad. Si ponemos las manos cerca, estas veloces moléculas chocan con los átomos de la superficie de nuestras manos haciéndolos vibrar más fuertemente, movimiento que afecta las terminaciones nerviosas y finalmente
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			es más que transferir movimiento de los iones de una llama a los átomos del metal de la olla, y de éstos, a las moléculas de agua. En el termómetro con que nos tomamos la temperatura del cuerpo, el mercurio se dilata porque vibran sus átomos. Al subir la temperatura, la vibración tiene cada vez mayor amplitud necesitando más espacio, y hace que el mercurio se agrande.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			La teoría de cuerdas para las partículas elementales descrita en el Capítulo 2 se basa en las diversas formas en que vibra una cuerda tensa. Las partículas serían vibraciones particulares de ese objeto. Si vibra así, es un electrón; si vibra asá, es un muón, etc. La idea es extraña, pero no nueva. La usó Louis de Broglie para el átomo cuarenta años antes que Gabrielle Veneziano sugiriera "supongamos que el electrón no es un punto sino una cuerda".
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			nota situada en el centro del piano). Afinada así, la cuerda no sólo puede vibrar a esta frecuencia sino también en sus armónicos, a 880, 1.320 o cualquier múltiplo entero de la fundamental. Algo semejante ocurre con la columna de aire en el interior de una flauta o de un tambor. Las vibraciones le dan a la cuerda el aspecto de tira de salchichas, con una (fundamental), dos (primer armónico) o más salchichas según el modo de vibración. Aunque no lo parece, uno puede formar estos lóbulos, sumando ondas viajeras, ondas de sonido que van y vienen por la cuerda o el aire
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			1.320 o cualquier múltiplo entero de la fundamental. Algo semejante ocurre con la columna de aire en el interior de una flauta o de un tambor. Las vibraciones le dan a la cuerda el aspecto de tira de salchichas, con una (fundamental), dos (primer armónico) o más salchichas según el modo de vibración. Aunque no lo parece, uno puede formar estos lóbulos, sumando ondas viajeras, ondas de sonido que van y vienen por la cuerda o el aire. Desde el punto de vista matemático, se trata de soluciones a una "ecuación de onda" que contiene parámetros como la tensión de la cuerda o la densidad
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			que van y vienen por la cuerda o el aire. Desde el punto de vista matemático, se trata de soluciones a una "ecuación de onda" que contiene parámetros como la tensión de la cuerda o la densidad del aire, la longitud de la cuerda o columna y, desde luego, la forma como la vibración empieza, como se la excita inicialmente.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			luz también son miembros de la familia, y entre las ondas electromagnéticas que aceptan como soluciones hay las llamadas ondas estacionarias. Estas últimas ocurren si encerramos la luz en una caja de espejos, que favorezca el rebote y consecuente ir y venir de las ondas; forman entonces, como en la cuerda, diferentes modos de vibración, el fundamental y sus armónicos. El láser moderno aprovecha esta propiedad;  su rayo milagroso siempre emerge por un portillo desde una especie de flauta electromagnética. De Broglie no hizo más que sugerir que los electrones también podían ser miembros de la familia y por lo tanto constituir ondas viajeras y formar tiras de salchichas en el espacio...
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Si los electrones son ondas, al encerrarlos en una caja deberían tener modos especiales de vibración, como cuerdas y tambores, algún modo fundamental y sus armónicos. Lo interesante es que hay frecuencias privilegiadas que ocurren, como en el piano, mientras el resto de las frecuencias queda proscrito. La vibración puede darse en alguno de esos modos, o en una mezcla de ellos, tal como en la cuerda
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Si los electrones son ondas, al encerrarlos en una caja deberían tener modos especiales de vibración, como cuerdas y tambores, algún modo fundamental y sus armónicos. Lo interesante es que hay frecuencias privilegiadas que ocurren, como en el piano, mientras el resto de las frecuencias queda proscrito. La vibración puede darse en alguno de esos modos, o en una mezcla de ellos, tal como en la cuerda vibrante; pero no puede darse en frecuencias intermedias. También, así como la cuerda afinada en el la central del piano no puede dar tonos de frecuencia menor que 440 vibraciones por segundo, el electrón
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			frecuencias queda proscrito. La vibración puede darse en alguno de esos modos, o en una mezcla de ellos, tal como en la cuerda vibrante; pero no puede darse en frecuencias intermedias. También, así como la cuerda afinada en el la central del piano no puede dar tonos de frecuencia menor que 440 vibraciones por segundo, el electrón no podría "vibrar" con frecuencias menores que una cierta fundamental característica de la caja en que se encuentra.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			se encuentra el electrón es la atracción misma del núcleo; no tiene paredes, pero sí es capaz de atrapar al electrón en un pequeño volumen, como una cajita esférica. Segundo, según De Broglie la energía de los electrones, al igual que los fotones de Einstein, es proporcional a la frecuencia de los modos de vibración: a doble de frecuencia, doble de energía.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			El semiconductor es en realidad una forma especial de aislador. Los electrones disponibles para conducir son liberados de su prisión atómica de manera artificial. La forma de hacerlo varía. Puede que los haya emancipado el calor del material: estaban semiatrapados en los átomos y bastó esa vibración que llamamos calor para que los electrones se soltaran, como caen las ciruelas maduras de un árbol que se remece con vigor. Puede que provengan de átomos extraños puestos allí intencionalmente para donar electrones, "dopando el material con donores", como se suele decir. Lo cierto es que los semiconductores pueden conducir electricidad, aunque
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			que según el principio de incertidumbre de Heisenberg si algo pequeño estuviera totalmente quieto, su velocidad podría ser cualquiera y ya no estaría quieto un instante después. Como los átomos interactúan, el tiritar es un movimiento colectivo, coordinado a veces (los llamados "fonones"), a veces descoordinado, desordenado. Contra estas vibraciones atómicas choca el electrón. A ellas les transfiere su energía, haciendo vibrar más ampliamente a los átomos. Son estas vibraciones las que calientan al alambre que conduce la electricidad y ponen incandescentes al calefactor de una estufa y al filamento de la lámpara encendida. La luz de ésta no es otra cosa que
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			estaría quieto un instante después. Como los átomos interactúan, el tiritar es un movimiento colectivo, coordinado a veces (los llamados "fonones"), a veces descoordinado, desordenado. Contra estas vibraciones atómicas choca el electrón. A ellas les transfiere su energía, haciendo vibrar más ampliamente a los átomos. Son estas vibraciones las que calientan al alambre que conduce la electricidad y ponen incandescentes al calefactor de una estufa y al filamento de la lámpara encendida. La luz de ésta no es otra cosa que la reducción de estas vibraciones a través de una emisión de fotones.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			. A ellas les transfiere su energía, haciendo vibrar más ampliamente a los átomos. Son estas vibraciones las que calientan al alambre que conduce la electricidad y ponen incandescentes al calefactor de una estufa y al filamento de la lámpara encendida. La luz de ésta no es otra cosa que la reducción de estas vibraciones a través de una emisión de fotones.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Se sabía entonces que mientras menor es la temperatura, más conducen los metales. Como el calor hace vibrar con mayor violencia a los átomos de un cristal, al enfriar, la amplitud de estas vibraciones se reduce haciendo menos probables los choques de los electrones con los átomos. Aumenta así su facilidad para trasladarse de un extremo a otro por acción de la batería. ¿Qué pasaría a muy bajas temperaturas? ¿Tendería a anularse completamente la resistencia del material al paso de la corriente?
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			. Kamerlingh-Onnes halló que aún a las temperaturas más bajas había resistencia debida a las imperfecciones en el metal: átomos que faltan por aquí y por allá, átomos de otra especie que se introdujeron al fabricarlo, etc. Ellos perturban la marcha de los electrones y producen una resistencia propia, de origen diferente a las vibraciones atómicas. Entonces preparó una muestra de mercurio, material que se puede preparar en forma muy pura, más perfecta que el platino. La idea era disminuir la resistencia debida a las imperfecciones al mínimo posible.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			es que para sacarlos de allí, hay que primero romper un par de Cooper, lo que cuesta una cierta cantidad de energía, pequeña pero existente. Supongamos entonces que una de estas parejas viaja por el material y de pronto se encuentra con un átomo vibrando. ¿Lo chocará? Si la energía de la vibración es muy pequeña, insuficiente para romper el par de Cooper, simplemente no lo chocará,  pasará de largo. Recordemos que se necesita esa energía al menos para sacar a la pareja de su estado primitivo. Si por otro lado la vibración es violenta, podrá romper al par y perturbar así su movimiento.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			con un átomo vibrando. ¿Lo chocará? Si la energía de la vibración es muy pequeña, insuficiente para romper el par de Cooper, simplemente no lo chocará,  pasará de largo. Recordemos que se necesita esa energía al menos para sacar a la pareja de su estado primitivo. Si por otro lado la vibración es violenta, podrá romper al par y perturbar así su movimiento. Como la intensidad de la vibración se mide por la temperatura del cristal, la superconductividad opera en los estados más fríos y se destruye con el calor. También desaparece con el paso de corrientes muy grandes.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			para romper el par de Cooper, simplemente no lo chocará,  pasará de largo. Recordemos que se necesita esa energía al menos para sacar a la pareja de su estado primitivo. Si por otro lado la vibración es violenta, podrá romper al par y perturbar así su movimiento. Como la intensidad de la vibración se mide por la temperatura del cristal, la superconductividad opera en los estados más fríos y se destruye con el calor. También desaparece con el paso de corrientes muy grandes.
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Una característica importante es la estabilidad de los sistemas organizados. En presencia de adecuado alimento, por ejemplo, la célula como especie, puede perdurar miles de millones de años reproduciéndose una y otra vez. La superconductividad de un alambre no se destruye por imperfecciones en el material, por la vibración que produce el paso de un camión cerca de donde se encuentra el alambre, o por la luz que lo ilumina. La célula muere eso sí luego que un virus ha inyectado su ácido nucleico para convertirla en una máquina dedicada sólo a construir más virus. Igualmente, la corriente superconductora se termina si la temperatura sube
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			Para entender el efecto Doppler hay que tener presente primero que el sonido es siempre una vibración, ya sea que lo emita una trompeta, la voz humana, la guitarra, el  tambor o la sirena de una ambulancia. Algo vibra (la columna de aire en la trompeta o en la tráquea, la cuerda y la madera en la guitarra, la membrana del tambor o de la sirena),
Claro Huneeus, Francisco: A la sombra del asombro. El mundo visto por la física. Santiago de Chile: Andrés Bello, 1996.	Claro Huneeus, Francisco	A la sombra del asombro. El mundo visto por la física	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Chile	Chilena			El efecto Doppler es característico de las ondas, esas pulsaciones contagiosas que se propagan por el espacio. Ocurre con el sonido y también con la luz, la cual, como dijimos antes, no es otra cosa que vibraciones de campos eléctricos y magnéticos, la onda electromagnética. Entonces, si una estrella o una galaxia entera se aleja de nosotros, la luz que emite nos parecerá de menor frecuencia, como si vibrara menos veces cada segundo. Es lo que se llama el desplazamiento hacia el rojo, porque éste es el color de más
Villena, Luis Antonio de: El burdel de Lord Byron. Barcelona: Planeta, 1995.	Villena, Luis Antonio de	El burdel de Lord Byron	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Premio Azorín 1995	delgada, sus profundos ojos azules, su aire quimérico. Byron semejaba muy realista a su lado. Polidori no se llevó bien con Percy. Pero más tarde supe que quizá Byron (y precisamente porque era muy inteligente) pudo envidiar a Shelley. Su profundo espíritu poético, que  transformaba el lenguaje, su manera de vibración con la naturaleza, lo apasionado de su entrega al mundo, quizá su dolor encauzado —porque creía en la liberación de los hombres— podía seducir y aun atraer a aquel Byron que notaba la sequía del corazón en ese dolor que parecía no significar nada. El dolor absurdo. Mary Shelley solía acompañarles en
Leguineche, Manuel: El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil. Barcelona: Plaza y Janés, 1996.	Leguineche, Manuel	El camino más corto. Una trepidante vuelta al mundo en automóvil	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				sino a sus 23 años, como un poeta curioso y vitalista. Sus citas galantes y su asiduidad a los restaurantes persas le valieron la condena de los colonialistas británicos. Le retiraron el saludo y recuerda Neruda: «Yo me sentí feliz con el boicot.» Ahora, la calle birmana de Neruda ha perdido su vibración y su colorido. Son años de vacas flacas, de racionamiento, de aislamiento. El «telón de teca» separa Birmania del resto del mundo, pero esa distancia, comprensible por algunas razones, no ha servido para garantizar la prosperidad de los birmanos. Ahora, en algún parque, los ranguneses juegan
Cidón Madrigal, J.L.: Stop a la celulitis. Todas las soluciones. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Cidón Madrigal, J.L.	Stop a la celulitis. Todas las soluciones	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Preliminares: a modo de introducción y Epílogo. No se acentúan las mayúsculas	Y en la piel recibimos las caricias del sol, el aire, el agua y el amor. Quizá también lleguen a ella las nobles vibraciones estelares, como son el brillo de las estrellas o la luz de la luna, por eludir, y disculpad la evasión, las radiaciones infrarrojas o ultravioletas de tan marcado cariz cientifista y que tanto nos preocupan en el buen tiempo, como lo demuestran los avisos continuos de las autoridades sanitarias sobre los graves peligros de los
Cidón Madrigal, J.L.: Stop a la celulitis. Todas las soluciones. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Cidón Madrigal, J.L.	Stop a la celulitis. Todas las soluciones	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Preliminares: a modo de introducción y Epílogo. No se acentúan las mayúsculas	Heine decía «los perfumes de las flores son sus sentimientos». La sonrisa de la mujer nos habla de las vibraciones de su alma.
Cidón Madrigal, J.L.: Stop a la celulitis. Todas las soluciones. Madrid: Temas de hoy, 1995.	Cidón Madrigal, J.L.	Stop a la celulitis. Todas las soluciones	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Preliminares: a modo de introducción y Epílogo. No se acentúan las mayúsculas	En este libro trato de la celulitis y pretendo describir las técnicas que han demostrado su utilidad. Seguidamente hablaré de aquellos elementos de medicina física y electroterapia, tales como las corrientes eléctricas, vibraciones mecánicas y ondas electromagnéticas, empleados comúnmente en el tratamiento de nuestra «enemiga». Toma buena nota de todo ello.
Mansilla, Ignacio: Conocer el ciclismo. Madrid: Gymnos, 1995.	Mansilla, Ignacio	Conocer el ciclismo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se acentúan las mayúsculas	– La horquilla delantera está más inclinada con la finalidad de absorver las vibraciones que el terreno provoca a su paso.
Gómez Montoya, Adolfo María: La cirugía estética. Qué es, qué no es. Madrid: Temas de Hoy, 1995.	Gómez Montoya, Adolfo María	La cirugía estética. Qué es, qué no es	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España			Mayúsculas no acentuadas.	Son vibraciones mecánicas de una frecuencia superior a la del sonido audible. Igual que las anteriores, se utiliza para tonificar la piel y tratar los trastornos circulatorios y las cicatrices hipertróficas. Los resultados pueden considerarse correctos.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			No se podría intentar siquiera un trabajo serio sobre la curación por cristales, sin aclarar, aunque sea en forma somera, el principio fundamental en que se basan estas terapias, y que no es otro que el principio fundamental en que se basa todo lo creado: las vibraciones atómicas y moleculares, sin las cuales no sólo no existiría la vida, sino que tampoco existiría la materia, y por lo tanto, el Universo.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			3) Las vibraciones electromagnéticas, al igual que cualquier tipo de onda, pueden interactuar entre sí, interfiriéndose en forma positiva, caso en que se potencian mutuamente, o negativa, cuando se obstruyen o anulan entre sí.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			4) Los cristales naturales, en particular el cuarzo, poseen vibraciones moleculares y atómicas isócronas muy intensas, que pueden (y de hecho lo hacen) interferir positiva o negativamente con las vibraciones de otros cuerpos —en el caso que nos ocupa, los cuerpos sutiles de los seres vivos— y alterarlas, de forma de obtener de ellas su máxima armonía y equilibrio.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			4) Los cristales naturales, en particular el cuarzo, poseen vibraciones moleculares y atómicas isócronas muy intensas, que pueden (y de hecho lo hacen) interferir positiva o negativamente con las vibraciones de otros cuerpos —en el caso que nos ocupa, los cuerpos sutiles de los seres vivos— y alterarlas, de forma de obtener de ellas su máxima armonía y equilibrio.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Sin embargo, a fin de clarificar este punto, y evitar malas interpretaciones, es preciso unificar un criterio generalmente dificil de aceptar para el hombre actual, aferrado aún a viejos esquemas materialistas: el concepto de Energía Universal. Para ello sólo es preciso comprender que esas sutiles vibraciones electromagnéticas —que según la física convencional mantienen unidos los átomos y moléculas—, no son más que sutiles radiaciones energéticas que, al igual que infinidad de manifestaciones similares en todo el universo, forman parte de una vibración rectora, que llamaremos arbitrariamente Energía Cósmica o Energía Universal.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			aún a viejos esquemas materialistas: el concepto de Energía Universal. Para ello sólo es preciso comprender que esas sutiles vibraciones electromagnéticas —que según la física convencional mantienen unidos los átomos y moléculas—, no son más que sutiles radiaciones energéticas que, al igual que infinidad de manifestaciones similares en todo el universo, forman parte de una vibración rectora, que llamaremos arbitrariamente Energía Cósmica o Energía Universal.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			distintos silicatos, se basan, por un lado, en sus posibilidades piezoeléctricas, es decir, la cualidad de generar pequeñas descargas eléctricas al recibir un golpe, y por otro, en la propiedad de amplificar, transformar, controlar, canalizar, focalizar y transmitir emisiones energéticas (la electricidad no es otra cosa que una vibración) bajo condiciones rigurosamente exactas de amplitudes y longitudes de onda, ya que sus propias moléculas vibran a una frecuencia isócrona e inmutable. Estas propiedades hacen que el bióxido de silicio, combinado con distintos elementos, como selenio, germanio, torio y otros, adopte distintas actitudes respecto de la corriente eléctrica, convirtiéndose en transistores,
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Según William David, en su libro The harmonics of sound, colour & vibration, (La armonía del sonido, el color y la vibración), el cuerpo mental constituye "...la esencia de la inteligencia activa, y posee cualidades de distinta índole, como reglas, regulaciones, evaluación, disciplina, control y juicio".
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			sublimación de todos los colores en uno, y por lo tanto, aporta las características de todos ellos combinados. Con respecto a los cristales hialinos, como el cuarzo, si bien carecen en realidad  de un color definido, su transparencia los transforma en excelentes canalizadores de toda la gama del espectro, proporcionada por la luz solar, y la Vibración Rectora, o Energía Cósmica, según el concepto que se le adjudicara anteriormente.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Cuando se va a iniciar una sesión de terapia por cristales, es preciso tener siempre en mente el hecho de que estamos trabajando fundamentalmente con vibraciones y radiaciones energéticas, y que antes de la sesión debemos "limpiar" el entorno en el cual vamos a trabajar, ya que puede estar "contaminado" por energías nocivas, que pueden ser remanentes de sesiones anteriores, o bien emanadas de fuentes diversas, como los sentimientos de las personas que estuvieron antes en la habitación
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			sesión debemos "limpiar" el entorno en el cual vamos a trabajar, ya que puede estar "contaminado" por energías nocivas, que pueden ser remanentes de sesiones anteriores, o bien emanadas de fuentes diversas, como los sentimientos de las personas que estuvieron antes en la habitación, circunstancias o acontecimientos sucedidos en el entorno, vibraciones sonoras desmedidas, energías radiantes emitidas por cables de alta tensión, etcétera. Cabe destacar que estas energías pueden mantenerse vigentes durante mucho tiempo, si no se canalizan adecuadamente, e influir de manera decisiva en una sesión, ya sea con un paciente, o cuando utilizamos las piedras en nosotros mismos.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			y eficaz de realizar esta tarea sea abrir todas las ventanas de la habitación y dejar que circule el aire exterior. En caso de que alguna de las ventanas esté orientada hacia el sol en algún momento del día, conviene abrirla en ese momento, ya que la luz solar es la mejor forma de erradicar energías y vibraciones nocivas. De ser posible, también resulta útil efectuar las sesiones en ese período, o al menos durante el día, ya que la luz blanca del sol proporciona energía radiante en toda la gama del espectro, facilitando la canalización de las frecuencias que necesitamos para la terapia.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Ejemplos: cristal de roca, amatista, fluorita. Actúan básicamente como los cristales individuales, pero localizando las energías en tantos puntos como cristales tengan; resultan ideales para colocarlas sobre los chakras con los vértices hacia el cuerpo, para concentrar en esos puntos las vibraciones captadas por las bases de los cristales; de esa forma producen una "lluvia" de rayos sobre el punto elegido.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			para su distribución armónica  entre los cuerpos sutiles. Un ejemplo típico es la rodocrosita que, cuando se la talla en forma de cabujones (piezas redondas u ovales, con una cara plana y otra convexa), sus infinitos e irrepetibles diseños interiores en distintos tonos de blanco y rosa, resultan insustituibles para atraer y fijar vibraciones positivas sobre el chakra Anahata, en los casos de alteraciones emotivas profundas o bloqueos emocionales.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			playa. Los esquemas geométricos cerrados de la malaquita, complementados por su intenso color verde, símbolo de la curación, la hacen particularmente radicada para colocarla sobre zonas doloridas, laceradas o físicamente afectadas (heridas, llagas, várices, intervenciones quirúrgicas), ya que por su opacidad tiene la propiedad de atraer y retener las vibraciones negativas, que al retirarla permanecerán atrapadas en su interior— No obstante, esta misma propiedad hace a la malaquita sumamente vulnerable, y al término de una sesión suele notarse que han perdido su brillo y vivacidad, y será preciso descargarlas de las energías negativas antes de volver a utilizarlas (Capítulo
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			lugar la gema base, que puede ser un topacio de color fuerte, o un citrino oro-dorado, preferiblemente con lapidación tabular de cuatro lados y aristas biseladas, cuya carga energética se renueva mediante dos cristales naturales de citrino con sus vértices hacia adentro. A su vez, cada ángulo facetado de la gema base libera las vibraciones perniciosas a través de otros tantos cristales de cuarzo rutilado con los vértices hacia afuera.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			y viva la actividad del chakra, mientras que un ojo de tigre, natural o pulido por tumbling en la parte inferior facilita, con su color más la conexión con los chakras Svadhishthana y Muladdhara, y con ello, el arraigo físico de las frecuencias generadas por la piedra regente. El efecto de liberación de las vibraciones perniciosas puede reforzarse mediante dos varillas de turmalina negra sobre las ingles, que canalicen al exterior las energías negativas.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			La liberación de vibraciones perniciosas: el chakra Muladdhara
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Para un drenaje adecuado, una combinación efectiva es un ágata dorada o un ojo de tigre en el chakra umbilical, para concentrar en ese punto todas las vibraciones que se deben erradicar; esta disposición debe continuarse con una pieza de azabache u obsidiana natural exactamente sobre el chakra Muladdhara, comunicando ambos centros mediante un cristal de cuarzo ahumado de dos vértices.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Además de las técnicas de disposición y ordenamiento de piedras en los capítulos anteriores, existe en gemoterapia otra forma de proporcionar al paciente las frecuencias energéticas intrínsecas a cada cristal, y es recogiendo sus vibraciones en un medio líquido, y administrándolas luego por vía oral o aplicación externa.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			De este modo, la lámina de cuarzo transforma la emisión ultrasónica en ondas de presión de la misma frecuencia (1.000.000 cps), transmitiéndolas al vehículo en que se encuentra sumergido el cristal. Expresado en otros términos, es una variante del método de sucusión, que alcanza rangos de vibración que jamás podrían lograrse por medios mecánicos.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Sin embargo, esta centralización de la irradiación de vibraciones positivas, permite simplificar los procesos de prescripción, dosificación, administración y, sobre todo, el método de preparación de los gemofármacos, elevando así notablemente la practicidad del sistema. En la actualidad, la mayoría de los gemoterapeutas que prescriben gemofármacos coinciden en un esquema de trabajo basado en una gama de nueve frecuencias que
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			el plano del desarrollo personal. En la práctica, los momentos más apropiados para la meditación son: la primera hora de la mañana, ya que de esa forma se encaran con toda conciencia las actitudes del día, y antes de ir a dormir, ya que permite un drenaje completo de toda la tensión y las vibraciones negativas  experimentadas durante el día, que de otra forma se acumularían en el subconsciente, provocando un sueño poco reparador, agitado por la ansiedad y la inquietud.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Como ejemplo de una disposición primaria, puede comenzarse en una posición acostada, con un cristal canalizador de una punta, de cuarzo hialino, sosteniendo el vértice apuntado hacia el chakra de la corona; de esta forma, los centros más elevados de la conciencia y la espiritualidad logran su mayor resonancia con todas las vibraciones del espectro cromático, elevándonos a los niveles de mayor receptividad. Los mejores resultados se logran complementando esta posición con un cristal de amatista sobre el chakra Ajna, para facilitar la comprensión de lo que recibimos, y un citrino sobre el Manipura, para arraigar esa experiencia en el plano de la realidad.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Reynolds adjudica estos resultados al hecho de que la vibración isócrona del cristal armoniza las ondas cerebrales, impidiendo los picos demasiado agudos en el nivel delta.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Tampoco es extraño, o infrecuente, que un cristal personal elija a su propio dueño, proyectando fuertes vibraciones que atraigan su atención. Por ello, cuando se ingresa a un negocio de piedras, o cuando se recorre la montaña en busca de minerales, es preciso estar siempre atento y predispuesto a percibir su llamada.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Mientras sostenemos el cristal, debemos espiar atentamente cualquier reacción física o emocional que pueda producirse en nosotros, ya que no siempre las vibraciones afectan a todos del mismo modo; pueden manifestarse en forma de cosquilleo en las palmas de las manos, un cambio en la temperatura corporal, destellos de color en los párpados cerrados, un aroma agradable pero extraño, o cualquier otra sensación que pueda parecer anómala para el momento y las circunstancias en que se
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			No siempre resulta fácil y rápido entrar en consonancia total con un cristal personal; en ocasiones se requiere cierto tiempo y esfuerzo, por ambas partes, hasta lograr  que las vibraciones se interfieran armónicamente, como cuando tratamos de comprender y hacernos comprender por un amigo con quien tenemos alguna diferencia.. Una de las formas más efectivas es tenerlo permanentemente con nosotros, incluso durante el sueño, de esa forma podremos compartir con él momentos de placer, de rutina e induso de angustia, que son
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			de colgante sobre el pecho, con el vértice dirigido hacia abajo si se quiere mantener un nexo más firme con el mundo material y cotidiano, y hacia arriba si se pretende un mayor elevación espiritual. Los cristales de dos vértices, si bien no se manifiestan con demasiada frecuencia, suelen crear un equilibrio energético perfecto entre las vibraciones físicas y las espirituales.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			, como en todas las relaciones afectivas, el vínculo entre el terapeuta y sus gemas debe ser "de ida y vuelta", y no en un solo sentido; es decir, que ambos deben adoptarse mutuamente, para que la relación sea positiva. Asimilando este concepto a la teminología científica, podríamos decir que las vibraciones energéticas del cristal deben interferir armónicamente con las humanas, y viceversa, para que el vínculo prospere satisfactoriamente.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			el obsequio los destape frente a ella, y de allí en más la lleve consigo permanentemente, pero sólo en forma de colgante sobre el corazón. Esta condición demuestra los conocimientos empíricos de los antiguos maoríes sobre los efectos de un cristal verde sobre el chakra cardíaco, que hoy reconocemos como el más efectivo método para atraer vibraciones positivas.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Algunos autores recomiendan el lavado periódico de las piedras con agua de lluvia o de pozo, pero aquí se debe tomar una precaución fundamental: jamás, desde ningún punto de vista, se debe mojar un cristal inmediatamente después de una sesión de terapia o meditación, ya que con frecuencia sus vibraciones internas generan temperaturas que, si bien no son demasiado elevadas, pueden provocar la fractura por enfriamiento súbito.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			agotamiento o extenuación durante las sesiones de terapia o meditación— el factor nocivo está dado por las energías negativas emanadas por el paciente; sin embargo, esto debe considerarse, hasta cierto punto, como una consecuencia natural, ya que la función de los cristales es, precisamente, extraer de los cuerpos sutiles del paciente las vibraciones negativas (desaliento, depresión, odio, ira, temor, envidia, tristeza, despecho, presiones, etc.), de las cuales muchas veces no pueden liberarse por sí solos. Obviamente, no existe un mecanismo de prevención contra este tipo de contaminación, pero sí resulta uno de los más sencillos de eliminar
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			como en todos los demás en que deban secarse las piedras, debe tratar de hacerse bajo la luz directa del sol, o en caso contrario, mediante un paño de hilo o algodón, y nunca de lana, toalla o materiales sintéticos, ya que éstos generan electricidad estática, que puede interferir con las vibraciones armónicas de los cristales.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Al cabo de los procesos mencionados de descarga de vibraciones negativas, o cuando han agotado sus energías durante una sesión de terapia o meditación, conviene recargar nuestros cristales curativos, reponiéndoles las energías perdidas durante el período de limpieza
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			algunos de los procedimientos de limpieza, o repitiendo en sentido inverso el proceso proyectivo de programación. Esto puede lograrse aunque la programación anterior no haya sido efectuada por el mismo terapeuta; sólo se requiere penetrar intuitivamente dentro de la estructura molecular vibratoria, y luego visualizar la desintegración de cualquier programa que pueda estar condicionando esas vibraciones, el mismo cristal nos comunicará el momento en que la programación se ha deshecho, y nos permitirá reprogramarlo en la forma acostumbrada.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Uno de los métodos recomendados por los gemoterapeutas expertos para programar un cristal curativo, consiste en proyectar sobre él las energías combinadas del paciente y el terapeuta, haciendo que sus vibraciones entren en resonancia armónica con las suyas propias. Esto permitirá al terapeuta acceder con especial sensibilidad al aura del paciente, facilitando la localización de las zonas de desequilibrio que generan las afecciones o dolencias físicas.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			La gemoterapia da por sentado que la energía curativa procede del Universo, involucrada en los que denominamos convencionalmente Rayos Cósmicos, y que la única función del gemoterapeuta consiste en separar las vibraciones positivas y canalizarlas hacia el cuerpo del paciente mediante los cristales adecuados.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Su asociación con su homónima verde, como pudo verse en el capítulo de disposiciones básicas, genera una energía empática altamente efectiva en la absorción de vibraciones negativas y energías nocivas.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Al provenir de las profundidades marinas, el coral ofrece vibraciones altamente positivas, como todo lo que surge de la cuna de la vida sobre la Tierra. Fortalece las sensaciones de paz, serenidad y ecuanimidad, y los de color rojo —los más usados en gemoterapia— ayudan eficazmente a clarificar los problemas y conflictos internos, como bloqueos provocados por traumas infantiles, envidias y egoísmos
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Es importante destacar que la palabra "oriental" ha sido incluida para distinguir a estos cristales de sus homónimos sin ese término, ya que no tienen relación química alguna entre sí. Sin embargo, su similitud en el color, y obviamente en la frecuencia de sus vibraciones, hace que proporcionen resultados similares en cristaloterapia.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Se lo encuentra en regiones montañosas y zonas aluvionales de todo el mundo, en forma de cristales piramidales hexagonales, con frecuencia agrupados en drusas o geodas, y técnicamente se aprovecha su vibración molecular hiperestable para controlar la exactitud de circuitos electrónicos, como en relojes, timers, dispositivos de activación y desactivación, etcétera.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Dicho de otra forma: si todos los procesos de la cristaloterapia surgen de las distintas frecuencias armonizadoras del color y de la luz, al trabajar sincrónicamente con todas las vibraciones posibles, podemos, no sólo estimular simultáneamente todos los centros curativos de nuestro organismo, sino algo más importante aún: prevenirlo contra la irrupción de los agentes perjudiciales.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			Son muy escasos los datos que se poseen con respecto a experiencias con kuncita, pero su delicada transparencia rosa, violeta e índigo simboliza el equilibrio entre la felicidad eufórica y el regocijo sereno. Su capacidad de variar casi mágicamente sus tonalidades demuestra el vertiginoso fluir de su energía, que acrecienta enérgicamente las vibraciones positivas de cualquier elemento del entorno.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			La sutileza y dulzura de la kuncita la hace ideal para niños con problemas de conducta; el suave Rayo Rosa atemperará los impulsos violentos y nocivos generados por lesiones a los cuerpos sutiles provocadas por vibraciones negativas. Esta protección se extiende también a niños superdotados, a quienes a veces les resulta difícil convivir con los demás.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			De acuerdo con las teorías astrofisicas, los agujeros negros son cuerpos celestes de tanta densidad, que la energía que los rodea —sea del tipo que sea— no puede escapar a su atracción e involuciona indefectiblemente hacia su interior, asolando y devastando toda vibración que se encuentre dentro de su radio de acción.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			copo de nieve simboliza la esencia de los contrastes vitales: día y noche, luz y sombras, bien y mal, femenino y masculino, Yin y Yang. El negro (las áreas más amplias) absorbe las energías nocivas que invaden nuestros cuerpos sutiles, y los puntos blancos representan la pureza atrapada detrás de esas vibraciones tenebrosas, y la Luz que alumbrará nuestro camino hacia la plenitud de los Siete Rayos.
Crea, Pedro: Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico). Buenos Aires: Continente, 1995.	Crea, Pedro	Curación por cristales, gemas y minerales (manual práctico y clínico)	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			En la actualidad, la gemoterapia moderna utiliza el ojo de tigre, directamente asociado con el sol, para activar el chakra de la corona, regido por el Rayo Dorado; en esa disposición, protege a quien lo lleve de vibraciones nocivas externas, tanto provenientes de circunstancias adversas, como de otras personas o cosas.
Aguilar, Miguel: La dieta vegetariana. Madrid: Temas de Hoy, 1995.	Aguilar, Miguel	La dieta vegetariana	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	España				El vegetalismo rechaza los productos lácteos, leche y huevos como más perniciosos incluso que las carnes, en abierta contradicción con los lacto-ovovegetarianos. En esta tendencia se habla de ondas, vibraciones, electricidad vegetal y otros sinsentidos. Desde el punto de vista dietético, es similar al veganismo, pues sólo permite alimentos de origen vegetal. Sin embargo, aconseja un cierto orden en la ingestión de cada tipo de alimento, una forma de preparación y cocción determinada, etc. También rechaza las legumbres porque, según Mono
Donoso, José: Donde van a morir los elefantes. Madrid: Alfaguara, 1995.	Donoso, José	Donde van a morir los elefantes	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			— Lindo este bosque —le hizo eco Marcelo, embelesado con la vibración de la carne de la Ruby, que trotaba escalinata abajo, intentando simular sorpresa al cruzarse con el otro trío.
Aguilar Camín, Héctor: El error de la luna. México D.F.: Alfaguara, 1995.	Aguilar Camín, Héctor	El error de la luna	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	México	México y Centroamérica			Un jueves regresó exhausta y tersa del club, luego de dos horas de natación y gimnasia. Devoraba un plátano y armaba a manotazos el emparedado de dos pisos que iba a darse de cena, cuando recibió la noticia de que su abuela quería hablar con ella. Sintió la mala vibración en el aire, pero acabó de amontonar el emparedado y subió acosándolo a dentelladas por los bordes, como si entrenara. La mano vigilante de Natalia, la jaló del pasillo hacia su cuarto para advertirle:
«Duelo en el mar». Geo. Madrid: G+J Ediciones, 1995-06-03.		Geo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				cabezas de los marineros y cae sobre la cubierta. Es un bonito del Mediterráneo; se le llama así para distinguirlo de su pariente del norte, con el que tiene poco que ver. Su forma de batirse en cubierta es eléctrica. Compacto y fortísimo, parece estar recibiendo descargas y en su vibración frenética abre la boca como para decir algo, pero un fuerte golpe de tablón lo desconecta para siempre.
«VIAJES SAGRADOS». Integral. Barcelona: Oasis, 1995-07-03.		Integral	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España				Después de salir de aquel lugar oscuro, escribió: «Ya no era una turista; me había convertido en una peregrina». Cuando el organista empezó a tocar, fue como si el sonido «vibrara a través de las piedras». De pie en algunos rincones del edificio, Bolen notó vívidas sensaciones de presión, vibración y calidez en el pecho que «eran cualitativamente diferentes a otras experiencias trascendentales». Obtuvo un prometedor atisbo de la espiritualidad y de la naturaleza del peregrinaje.
Morena, José Ramón de la: Los silencios de El Larguero. Madrid: El País-Aguilar, 1996.	Morena, José Ramón de la	Los silencios de El Larguero	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			No se introducen ni el prólogo (firmado por P. Delgado) ni "Los protagonistas de El Larguero", de Pepe Domingo Castaño	Después, he ido a ver a Luis Enrique. Tengo la sensación de que —como con Caminero, que me ha regalado su camiseta de la Selección— con Luis Enrique hay buenas vibraciones. Estaba en el hall del hotel esperándome con Gallego y Bustillo.
«¿QUE MOTOR ELEGIR?». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	Pero una cosa sí está clara. Los coches equipados con motor de gasoil ya no son lo que fueron hace unos años. Ahora, un vehículo que utiliza este motor puede ser silencioso como un gasolina o tener un nivel de vibraciones igual o menor que áquel. Y lo que es más importante puede correr más que su equivalente de gasolina.
«Vicios de la Corte». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	Yo tenía un amigo de Villacarrillo que cuando subía a un tranvía sentía que la vibración le hacía cosquillas y, además, no podía ir a los entierros porque se ponía cachondo. Ahora trabaja en un bingo de Sevilla. En los lejanos días de nuestra juventud, Diego me contaba que la Semana Santa andaluza es pecado. Así lo creen los prelados. Ese entierro a lo grande, como todos los
«Ayer y hoy». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995-06-17.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1995	Vivimos una época de resurrección de la cinefilia. Tal pasión galopa de nuevo con todos sus atributos irracionales impúdicamente desplegados. El cinéfilo irredento de hoy no siente empacho en mostrar sus caprichos, en citar las más trémulas vibraciones del placer fílmico, oscuro por definición.
«PRUEBA / MAZDA 323F 2.0i V6». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	En realidad, la forma de la carrocería permite sacar un buen partido del excelente motor V6 que equipa el coche —el mismo de la berlina Xedos 6—, que aunque no es el más potente en esta categoría de cilindrada, ofrece un funcionamiento muy fino, con una ausencia casi total de vibraciones. Además, tiene una excelente capacidad de recuperación desde velocidades muy bajas en marchas largas (ayudado por los cortos desarrollos de la caja de cambios). Por tanto, se puede decir que en el apartado mecánico el coche se coloca en un alto nivel.
«Programación. Música. La 2. Concierto de Los Rodríguez en el programa «Vibraciones»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Programación. Música. La 2. Concierto de Los Rodríguez en el programa «Vibraciones»
«Programación. Música. La 2. Concierto de Los Rodríguez en el programa «Vibraciones»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	CONCIERTO/VIBRACIONES
«Programación. Música. La 2. Concierto de Los Rodríguez en el programa «Vibraciones»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Esta noche La 2 ofrece un concierto de Los Rodríguez en el programa Vibraciones. Esta vez el público disfrutará del trabajo de los artistas antes que ellos mismos. Los miembros de la banda se encuentran en Santiago de Chile, inmersos en una meteórica gira promocional, así que no podrán seguir el resultado de su trabajo. Para colmo, no les ha valido de nada llevarse el vídeo de su concierto
«Programación. Música. La 2. Concierto de Los Rodríguez en el programa «Vibraciones»». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Vibraciones se emite esta noche, a las 0.00 h, en La 2
«Memoria histórica, memez histérica». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	Pesquera lo logró. Había algo de la vibración de las grandes noches de antaño en el aire, aunque el aire festivo fuese un pelín artificioso. Pero no es momento de ponerse exigente.
«FERIA DE VALENCIA». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1995.		El Mundo	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano	valenciano. Igualmente anduvo aperreado Senda con el gigantón sexto. Cuando más a gusto estaba toreando de capa, lo desarmó. Y cuando había empezado a cogerle el sitio con la muleta, lo desarmó también. Con tanto desarme, lo único que brilló allí, entre los apagones de los focos, eran las encastadas vibraciones del toro que conmovió más a los tendidos que al corazón del torero. La faena fue una sucesión de pases atropellados, de quiero y no puedo. Genio y casta tuvieron a raudales, tanto el retaco como el gigantón. A ambos respondió Paco Senda con dudas. Y al retaco, además,
Sierra i Fabra, Jordi: El regreso de Johnny Pickup. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Sierra i Fabra, Jordi	El regreso de Johnny Pickup	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista premio Espasa de humor 1995	— Has vuelto, amigo. Ya se oyen las buenas vibraciones.
Sierra i Fabra, Jordi: El regreso de Johnny Pickup. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Sierra i Fabra, Jordi	El regreso de Johnny Pickup	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista premio Espasa de humor 1995	Brindamos. Cenamos. Hablamos. Reímos. Hasta yo me dejo arrastrar por la magia del buen rollo. Hay buenas vibraciones. Johnny y Mimí no paran de darse el pico. Lo harían debajo de la mesa entre plato y plato si pudieran, pero cada vez que él parece flaquear, yo meto baza. Estoy casi seguro que cuando no tienen las dos manos encima se están dando marcha por debajo. Es para morirse. A la
Sierra i Fabra, Jordi: El regreso de Johnny Pickup. Madrid: Espasa Calpe, 1995.	Sierra i Fabra, Jordi	El regreso de Johnny Pickup	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	España			Finalista premio Espasa de humor 1995	, que he vuelto a llamarte un par de horas más tarde. Sabía que me necesitabas. No eres más que un niño grande, y yo te hubiera ayudado si no me  hubieras apartado de ti. Al ver que no contestabas, y pasando de hablarle a tu contestador, he tenido una mala vibración, así que he ido a tu apartamento.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El sonido se genera por la vibración o movimiento oscilatorio de los cuerpos y se propaga por ondas. En esta obra interesa el sonido como materia prima de la información radiofónica y, sobre todo, como percepción, objeto final de todo el proceso de elaboración. Por eso se acudirá a la psicoacústica como ciencia que estudia los sonidos según nuestra percepción psíquica.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				- Emplazamiento (lejos de vibraciones, ruidos).
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En el punto inicial de la cadena técnica radiofónica se encuentra el micrófono, en el cual se produce la selección y tratamiento de los sonidos informativos. Los sonidos de la realidad se difunden por el aire mediante vibraciones, las cuales producen una variación mecánica que es transformada por los micrófonos en energía eléctrica. Existe diversidad de micrófonos. No se trata ahora de describir uno por uno, sino de destacar sus elementos genéricos y examinar la repercusión que tienen en relación con el oído en cuanto a la captación y tratamiento técnico de la información.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Es la característica por la cual un micrófono da una mayor o menor salida a las vibraciones que recibe. Cada situación requiere un micrófono diferente. Depende de la intencionalidad que se tenga en cada caso. No siempre el de más elevada sensibilidad es el más adecuado para lo que se desea captar o expresar. Para situaciones de ambiente sonoro sumamente complejo e incluso cargado de ruidos, puede ir bien un micrófono poco
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				ofrecen más posibilidades que los casetes walkman. Mención especial merecen algunos aparatos desarrollados en Japón para su utilización en los trenes que acercan a las grandes ciudades a los viajeros de los alrededores o que realizan en metro recorridos de larga duración; para estos casos se ha incorporado una pequeña alarma que despierta al usuario con unas vibraciones.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Incluso ha alcanzado en el cine dar la sensación física de movimiento de la realidad con la reproducción en los altavoces de vibraciones y resonancias que repercutan en los asientos de los espectadores. Pero se trata de puntos fijos o en todo caso de sensación imaginaria de movimiento. Mediante las correspondientes combinaciones puede establecer la sensación del movimiento que envuelva al oyente en el sonido por la adecuada colocación de los altavoces. En la película "Apocalipsis now"
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Los sonidos que existen en el espacio analftico en cualquier momento no son registrados separadamente, sino sumados en una vibración más o menos compleja que puede ser recibida por una sola membrana. Consiguen desenredar la compleja vibración, pero no informan apenas de la ubicación de las fuentes.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Los sonidos que existen en el espacio analftico en cualquier momento no son registrados separadamente, sino sumados en una vibración más o menos compleja que puede ser recibida por una sola membrana. Consiguen desenredar la compleja vibración, pero no informan apenas de la ubicación de las fuentes.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				a)Amplitud de la vibración que produce la sonoridad.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				b)La velocidad de la vibración que produce el tono.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				c)La forma de la vibración que produce el timbre.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Tales datos se funden en una vibración compleja, por lo cual sólo se requiere un receptor.Se impone en la transmisión de palabras y de música, es decir, de productos remodelados por el hombre. Son instrumentos de razonamiento. Dan poco de la realidad física. La comprensión de ésta depende más de la imaginación del oyente que de lo que llega
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Determinadas vibraciones físicas de los cuerpos producen, en el medio que los rodea, una perturbación que se transmite a través de éste en forma de ondas sonoras. La captación de las ondas sonoras por nuestro sistema auditivo produce una sensación a la cual se denomina sonido. Las cualidades del sonido se identifican, en consecuencia, con las cualidades
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				La intensidad de un sonido viene determinada por la amplitud de la onda sonora, y depende de la potencia de la vibración generadora del sonido y de la densidad del cuerpo o espacio que atraviesa la onda. Es la cualidad por la que los sonidos se presentan fuertes o débiles; cuanto mayor sea la amplitud, mayor sensación de fortaleza se tendrá, y mientras menor sea la amplitud, menor será la sensación.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Los infrasonidos son aquellos que se encuentran por debajo del límite de percepción humana y consecuentemente no resultan audibles. Se caracterizan por la posibilidad de recorrer grandes distancias con exiguas pérdidas de energía. Aunque físicamente no se diferencia entre sonido y vibración -como máximo se llega a decir que el sonido se oye mientras que la vibración se siente-, la repercusión fisiológica y efectos en el cuerpo son distintos. Ya en 1929 Eisenstein publicaba su teoría sobre "la cuarta dimensión filmica", en la que distinguía estos elementos siguiendo el cultivo de la teoría y metodología de
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Los infrasonidos son aquellos que se encuentran por debajo del límite de percepción humana y consecuentemente no resultan audibles. Se caracterizan por la posibilidad de recorrer grandes distancias con exiguas pérdidas de energía. Aunque físicamente no se diferencia entre sonido y vibración -como máximo se llega a decir que el sonido se oye mientras que la vibración se siente-, la repercusión fisiológica y efectos en el cuerpo son distintos. Ya en 1929 Eisenstein publicaba su teoría sobre "la cuarta dimensión filmica", en la que distinguía estos elementos siguiendo el cultivo de la teoría y metodología de Debussy y Scriabin. Para el teórico ruso "Hablando de la armonía (una
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				se siente-, la repercusión fisiológica y efectos en el cuerpo son distintos. Ya en 1929 Eisenstein publicaba su teoría sobre "la cuarta dimensión filmica", en la que distinguía estos elementos siguiendo el cultivo de la teoría y metodología de Debussy y Scriabin. Para el teórico ruso "Hablando de la armonía (una vibración) -escribe- no es exactamente adecuado decir "oigo". Como tampoco lo es decir "veo" de la armonía visual.Una nueva fórmula uniforme debe entrar en nuestro vocabulario para ambas: "siento".
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El oído humano no percibe los infrasonidos, pero siente la vibración que se difunde por el esqueleto y afecta a todo el organismo. La excitación resonante de los infrasonidos se produce sólo parcialmente, aunque en varios puntos.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El timbre es la cualidad de los sonidos más estrechamente relacionada con la fuente de la que proceden. El timbre depende de la forma definitiva que adopta la onda sonora al superponerse a la vibración principal otras vibraciones. Varios sonidos, de igual intensidad y tono y cuya onda sonora tenga diferente estructura, se distinguirán por el timbre y permitirán reconocer diversas características del emisor. Si se trata del sonido oral, se reconocerá la edad aproximada, el sexo y aun la persona con nombre propio. Por esta
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El timbre es la cualidad de los sonidos más estrechamente relacionada con la fuente de la que proceden. El timbre depende de la forma definitiva que adopta la onda sonora al superponerse a la vibración principal otras vibraciones. Varios sonidos, de igual intensidad y tono y cuya onda sonora tenga diferente estructura, se distinguirán por el timbre y permitirán reconocer diversas características del emisor. Si se trata del sonido oral, se reconocerá la edad aproximada, el sexo y aun la persona con nombre propio. Por esta cualidad, el
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				fuente sonora, además del sonido fundamental, produce otros más débiles que le acompañan y forman una estructura armónica. Son los denominados armónicos, cualidad sumamente apreciada en las voces radiofónicas. En el siglo pasado se descubrió que los sonidos que escuchamos no se presentan de forma pura y simple, sino que llegan acompañados de otras vibraciones secundarias diferenciadas en cuanto al tono y en cuanto a la intensidad. El timbre depende precisamente de estos segundos sonidos. Físicamente se debe a que el cuerpo vibrante lo hace de manera distinta en cada una de sus partes, al efectuarlo con distinta frecuencia de la fundamental.
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				En las acepciones generales se define el ruido como lo opuesto a lo armónico. La enciclopedia Larousse, por ejemplo, precisa: "Los ruidos difieren de los sonidos musicales en que están producidos por la superposición de vibraciones diversas, a veces muy amortiguadas, y que no son armónicos los unos respecto a los otros". Y, efectivamente, se habla de ruido cuando las vibraciones sonoras se distribuyen de manera irregular en el tiempo y en la distribución en lo ancho de la banda de frecuencia; lo contrario de lo que sucede cuando se
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				opuesto a lo armónico. La enciclopedia Larousse, por ejemplo, precisa: "Los ruidos difieren de los sonidos musicales en que están producidos por la superposición de vibraciones diversas, a veces muy amortiguadas, y que no son armónicos los unos respecto a los otros". Y, efectivamente, se habla de ruido cuando las vibraciones sonoras se distribuyen de manera irregular en el tiempo y en la distribución en lo ancho de la banda de frecuencia; lo contrario de lo que sucede cuando se habla de tono musical puro, en el que toda la energía sonora se concentra en una sola y regular frecuencia. También se tacha de ruido a la música
Cebrián Herreros, Mariano: Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación. Madrid: Síntesis, 1995.	Cebrián Herreros, Mariano	Información radiofónica. Mediación técnica, tratamiento y programación	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				El efecto conseguido además de auditivo, es también mecánico. Es decir, el oyente percibe no sólo la intensidad del sonido -en esto no se diferenciaría de otros sistemas- sino también las vibraciones que recorren el cuerpo. Se percibe la sensación de una presión procedente de la presentación de la explosión, del trueno. El fenómeno se logra además por el uso de infrasonidos como ya se ha indicado en el capítulo correspondiente. Es una vía nueva de expresión cuyos efectos son en gran parte desconocidos.
Martínez, Tomás Eloy: Santa Evita. Barcelona: Seix Barral, 1995.	Martínez, Tomás Eloy	Santa Evita	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata		Entre las págs. 147- 151, 158-162, 366-375, texto entre comillas dobles sin marcar, entre las págs. 86-97, 116-118, texto en cursiva sin marcar	Fue en ese momento cuando el Chino sintió, en lo más secreto de las entrañas, la vibración de la que hablaban los frailes de su colegio: la epifanía, el pliegue que separaba la vida en un después y un antes. Sintió que las cosas empezaban a ser lo que serían ya para siempre, pero nada de eso rehacía el pasado. Nada llevaba el pasado al punto donde la historia podía volver
Posse, Abel: La pasión según Eva. Barcelona: Planeta, 1995.	Posse, Abel	La pasión según Eva	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Había una vibración desesperada. Algo terrible y nuevo. Era realmente el estallido de fuerzas populares ocultas, como una reacción en cadena.
Posse, Abel: La pasión según Eva. Barcelona: Planeta, 1995.	Posse, Abel	La pasión según Eva	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Argentina	Río de la Plata			Cincuenta metros más arriba, ya está la multitud detrás de los cordones de soldados y conscriptos,  vivando su nombre. Cree distinguir una vibración emocionada. Seguramente muchos creerían no verla más. ¡Evita! ¡Evita!
Contreras, Gonzalo: El nadador. Chile: Alfaguara, 1995.	Contreras, Gonzalo	El nadador	1995	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Chile	Chilena			Algún otro conductor podría haberse extrañado al ver a ese sujeto con una extraña sonrisa en la boca. Ni siquiera el propio Max habría podido determinar con exactitud la razón de su regocijo, pero la emoción que lo invadía era suficientemente plena como para que no hiciera falta buscarle explicaciones. Aún podía recordar la vibración de su presencia en el departamento de Salman, y sabía que continuaría vibrando por muchos días más.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				– Es un objeto muy frágil y sensible a las vibraciones y los golpes. Por ejemplo, una figurita de cristal.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Estas garras tendrán unas características distintas para cada uno de los grupos de objetos. Así, por ejemplo, para capturar objetos frágiles elegiremos, para la zona de contacto entre la garra y el objeto, un material que absorba las vibraciones y evite a la vez una presión excesiva. Si elegimos el segundo grupo de objetos, debemos utilizar en la zona de contacto un material con bastante rozamiento para superar la superficie resbaladiza de los objetos a alcanzar.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				En estos casos la unión se hace entre dos ejes que se encuentran en la misma línea. En el acoplamiento flexible la goma absorbe vibraciones y durezas sobre todo en arranques y paradas.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				De esta manera, los primeros puentes se construían con cuerdas, madera y piedras y no tenían que soportar las vibraciones, debidas al paso de vehículos, que soportan los puentes modernos.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Antes de empezar a cortar debemos trazar la línea de corte y sujetar mediante gatos o sargentos la pieza para evitar vibraciones y que se atasque la hoja.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Debes procurar cortar lo más cerca posible del tornillo de banco, porque la vibración es menor.
VV.AA.: Tecnología. Barcelona: Anaya, 1995.	VV.AA.	Tecnología	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				– Soporte a la tracción, vibraciones o humedad.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	Hay otras razones para el olvido. Al entrar en la atmósfera material, el alma atraviesa una barrera energética que disminuye las vibraciones de su conciencia. El río del olvido sería la metáfora de esta barrera. Al completar el proceso de encarnación, el pasaje del estado de energía al estado de materia hace que disminuyan aún más estas vibraciones. El cuerpo físico es un material muy denso, y el alma ya no puede transmitir
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	Al entrar en la atmósfera material, el alma atraviesa una barrera energética que disminuye las vibraciones de su conciencia. El río del olvido sería la metáfora de esta barrera. Al completar el proceso de encarnación, el pasaje del estado de energía al estado de materia hace que disminuyan aún más estas vibraciones. El cuerpo físico es un material muy denso, y el alma ya no puede transmitir todas sus sensaciones.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	Primeramente, le pido al paciente que elija un color de su agrado para introducir una nueva vibración energética en su vida. Luego le pido que visualice o piense en ese color y que se envuelva completamente en él. A continuación, le pido que, envuelto en ese color, proyecte una imagen de cómo le gustaría ser, de cómo le gustaría verse a sí mismo de hoy en adelante. Esta imagen
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	vibratoria... y ahora... absorbe profundamente la energía vibratoria que emana del color rojo... envuélvete en el color rojo... Continúa ahora con el color naranja... ahora... el rayo del color naranja... ingresa por el vértice de la pirámide... y se expande... y te envuelve completamente... ahora... la vibración del color naranja va impregnando todos tus átomos... todas tus partículas... absorbe profundamente la vibración que emana del color naranja... Y continúa con el color amarillo... ahora... el rayo del color amarillo ingresa por el vértice de la pirámide... lentamente... el rayo amarillo te va envolviendo... interpenetrándose con
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	te en el color rojo... Continúa ahora con el color naranja... ahora... el rayo del color naranja... ingresa por el vértice de la pirámide... y se expande... y te envuelve completamente... ahora... la vibración del color naranja va impregnando todos tus átomos... todas tus partículas... absorbe profundamente la vibración que emana del color naranja... Y continúa con el color amarillo... ahora... el rayo del color amarillo ingresa por el vértice de la pirámide... lentamente... el rayo amarillo te va envolviendo... interpenetrándose con todo tu ser... envolviéndote en la energía vibratoria que emana del centro del color
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	lentamente... respirando profundamente el color verde... absorbiendo el color verde con todo tu ser...envuélvete en el color verde... y prosigue ahora con el color azul... ahora...el color azul va ingresando en la pirámide... el rayo azul va descendiendo...impregnando todos tus átomos... imantando todas tus partículas con la vibración radiante del color azul... envuélvete... en el color...azul... y... continúa ahora con el rayo del color índigo... ahora... el color índigo está ingresando  en la pirámide... expandiéndose... rodeándote... envolviéndote... absorbiendo profundamente la energía que emana del color índigo... envuélvete
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: Elige entonces un color de tu agrado para introducir una nueva vibración en tu vida. ¿Qué color elegirías?
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	C: Me pongo a la defensiva. Puedo percibir sentimientos. Puedo ver lo que hay detrás de lo que dicen. Siento las vibraciones. Siento si son sinceras o no. No entiendo, pero siento. (Observen el poder de percepción que puede tener el feto.)
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: ¿Qué color elegiría para introducir esta nueva vibración energética en su vida?
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: Ahora, elija un color de su agrado para introducir una nueva vibración energética en su vida.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	espontánea, libre, segura, mostrándose tal como es. De hoy en más, se sentirá más alegre, más segura, espontánea, libre, sintiéndose segura de sí misma. Y, envuelta en el color rosa, regresará aquí, a este día viernes, 30 de octubre de 1992, trayendo la vibración del color rosa, trayendo la energía del color rosa a su cuerpo, su mente y a su espíritu. Tome una profunda inspiración y cuando usted lo desee abrirá los ojos y eso hará que regrese a su conciencia física habitual, sintiéndose calma, tranquila, serena y segura.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	desprender de todo eso, tomando conciencia de que ya no estás ahí. Todo eso terminó. Al morir ese cuerpo, terminaron todas las sensaciones de esa vida. Ya no estás ahí. Ya nada de eso te pertenece. Ahora, deja todo eso y elige un color de tu agrado para introducir una nueva vibración energética en tu vida. ¿Qué color elegirías?
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	R: Solamente veo el salto de la pantera. Es un salto limpio en el aire. La  presa está muerta antes de que ella llegue. Siento la vibración del salto. Luego nada. Simplemente come la presa que atrapó.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	R: Hay que cambiar una vibración interna, sacar ese frío.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: Elija entonces un color para introducir esta nueva vibración.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: ¿Y cómo sería esta vibración?
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	R: Una vibración de calor y vida. Unir la fuerza de alegría y vida.
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	T: Muy bien, ahora que ya te has liberado de todo eso, elige un color para introducir una nueva vibración en tu, vida. ¿Qué color elegirías?
Cabouli, José Luis: Terapia de vidas pasadas. Buenos Aires: Continente, 1995.	Cabouli, José Luis	Terapia de vidas pasadas	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata		Mayúsculas no acentuadas	El siglo XXI verá desarrollarse una medicina y una psicología diferentes, asentadas sobre la base de la reencarnación, el karma y la física  subatómica. Al fin y al cabo, no somos otra cosa que una aglomeración de átomos y partículas en diferentes niveles de vibración, dirigidos por una energía inteligente que es nuestra conciencia suprafísica. Cuando comprendamos y aceptemos esta realidad, encontraremos la solución para los problemas insolubles de hoy.
Téllez, Arnoldo: Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento. México D.F.: Trillas, 1998.	Téllez, Arnoldo	Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		No se procesa el prólogo ya que no es del autor. El capítulo quinto ha sido escrito en colaboración con Pablo Valdez y Candelaria Ramírez.	los ventrículos del cerebro, donde se convertían en "espíritus animales", que eran los responsables de la conducta del hombre. Esta explicación fue aceptada como válida por los médicos posteriores a Galeno durante mucho tiempo, hasta que en 1713 Isaac Newton indicó que, en realidad, los "espíritus animales" consistían en vibraciones etéreas que se trasmitían desde el cerebro a través de los nervios y causaban las contracciones de los músculos (Stevens, 1974).
Téllez, Arnoldo: Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento. México D.F.: Trillas, 1998.	Téllez, Arnoldo	Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		No se procesa el prólogo ya que no es del autor. El capítulo quinto ha sido escrito en colaboración con Pablo Valdez y Candelaria Ramírez.	poner en contacto dos varillas de metales distintos (por ejemplo, el cobre y el hierro) con el músculo de una rana disecada, se producían fuertes contracciones. Galvani afirmó que estas contracciones musculares eran producto de la electricidad inherente al animal, es decir, que los nervios no trasmitían "espíritus animales" ni "vibraciones etéreas", sino electricidad (Walter, 1961).
Téllez, Arnoldo: Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento. México D.F.: Trillas, 1998.	Téllez, Arnoldo	Trastornos del sueño. Diagnóstico y tratamiento	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		No se procesa el prólogo ya que no es del autor. El capítulo quinto ha sido escrito en colaboración con Pablo Valdez y Candelaria Ramírez.	El roncar es producto de la vibración de la faringe y el velo del paladar durante la inspiración debido a la estrechez de las vías respiratorias al nivel de esas estructuras. El roncar crónico intenso es un índice probable de la existencia de apneas durante el dormir. En un estudio epidemiológico realizado por Lugaresi et al. (1981) en la  República de San Marino
«El MNAC inicia el traslado de sus ábsides románicos y espera reabrir en diciembre.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	a cabo con todo tipo de medidas para garantizar la seguridad de las piezas. Para ello se ha abierto un paso interior por detrás del salón oval, desde el ala occidental, donde estaban, hasta su nuevo emplazamiento en el ala oriental. El pavimento empleado tiene una rugosidad mínima para que los ábsides no sufran vibraciones. También se ha procedido a inmovilizarlos en unas estructuras especiales de madera y acero que cubren el armazón mientras un cinturón de hierro sujeta el conjunto. Luego se monta sobre unas vigas, unas definitivas y otras provisionales, y mediante unos gatos hidráulicos especiales se eleva todo para colocar por debajo unas ruedas que permiten el
«Maragall, Roca y Lacalle salen en búsqueda del apoyo popular a tres meses de las elecciones.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	visitando los mercados para recoger quejas ciudadanas y explicar sus propuestas de reducción de impuestos e incremento de la seguridad. Ayer, además de visitar los mercados de Sant Martí y el Clot, Lacalle se entrevistó con los vecinos de un bloque de pisos de La Pau (calle Guipúscoa, 147) que presenta grietas provocadas seguramente por las vibraciones causadas por obras de la línea 2 del metro. El candidato llamó personalmente a los bomberos.
«El Palau no fue el Price.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	multa) recitando sus propios versos: "...una recança infinita./ I una pàtria tan petita/ que la somio completa". O la intensidad de ciertos recitados, como el de Palau i Fabre, que arrancó aplausos con su poema "La sabata" y puso sentimiento en su "Gernika". Una vibración que también lograron en muchos momentos las dos rapsodas: la voz quebrada de Núria Candela transmitió calidez a los versos intimistas de Ferrater ("que lent el món, que lenta la pena per les hores que se'n van de pressa") y osciló al recitar a Brossa entre la ironía ("els rics tenen atacs
«SUCESOS: El terremoto en las comarcas catalanas.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Las vibraciones de cristales alertaron especialmente a las personas que estaban en las oficinas y pisos altos de los edificios.
«SUCESOS: El terremoto en las comarcas catalanas.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Vibraciones de cristales y de espejos, movimientos de sillas, mesas, cuadros, lámparas y jarrones. Estos fueron los efectos que apreciaron los desconcertados vecinos de numerosas poblaciones. Aquellos que estaban sentados y, especialmente en pisos altos, son los que notaron más el seísmo. Los que se encontraban en plantas bajas apenas se dieron
«Obras antivibraciones en los túneles de Sabadell.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Las obras de ensayo para evitar las vibraciones en un tramo de uno de los túneles de Sabadell por los que circulan los trenes concluyeron satisfactoriamente, según el Ministerio de Obras Públicas, Transportes y Medio Ambiente (MOPTA). A partir de ahora se está redactando el proyecto constructivo para realizar la totalidad del túnel. El MOPTA elaboró tras las obras una campaña de mediciones
«35 DÍAS EN CHINA. (22).». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Satisfechos y pletóricos de buenas vibraciones, nos dejamos convencer por uno de los primeros vendedores que a pie de calle nos invita a probar una pizca de cordero asado y un pedazo de "nang" (las hogazas de pan chatas).
«ENTREVISTA a Brian Wilson, compositor, cantante y ex líder del grupo Beach Boys: &#34;Tal vez vuelva a escribir para los Beach Boys&#34;.». La Vanguardia. Barcelona: T.I.S.A, 1995.		La Vanguardia	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. En el texto no se acentúan nunca las mayúsculas	Desgraciadamente, su historia personal no ha estado cuajada de demasiadas "buenas vibraciones" (título de uno de sus éxitos, "Good vibrations"). Su frágil salud mental y su adicción a las drogas —que le costó más de una detención policial— le llevó a permanecer postrado en una cama durante dos años y someterse a terapia psicológica durante muchos más.
Clemente, Luis: Kiko Veneno. Flamenco rock. Valencia: La Máscara, 1995.	Clemente, Luis	Kiko Veneno. Flamenco rock	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Veamos lo que comienza escribiendo sobre ellos su primer entrevistador, Diego Carrasco —nada que ver con el cantaor de igual nombre— en la revista Vibraciones: "Los intentos de promocionarlos como representantes encantadoramente genuinos del substrato anarcogrifota que emana de una juventud en paro son maquinaciones comerciales propias del negocio discográfico".
Clemente, Luis: Kiko Veneno. Flamenco rock. Valencia: La Máscara, 1995.	Clemente, Luis	Kiko Veneno. Flamenco rock	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				, mientras intenta ser coherente con su postura discordante: "Escribir sobre lo que hacemos o dejamos de hacer no le importa ni le sirve a nadie. ¿Qué podemos explicar, si no hay nada que explicar? La música no se explica. Se aprende más música leyendo buena literatura que informaciones sobre ella" (Vibraciones, noviembre de 1977).
Clemente, Luis: Kiko Veneno. Flamenco rock. Valencia: La Máscara, 1995.	Clemente, Luis	Kiko Veneno. Flamenco rock	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Cuando el periodista sevillano Diego Carrasco intentó, por primera vez, hacer una entrevista a los por entonces enigmáticos Veneno, Kiko prefiere entregarle un par de folios con un dislocado escrito, enrevesado como sus textos de la época. Apareció en la revista Vibraciones nº 38, de noviembre de 1977:
Clemente, Luis: Kiko Veneno. Flamenco rock. Valencia: La Máscara, 1995.	Clemente, Luis	Kiko Veneno. Flamenco rock	1995	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Artes, cultura y espectáculos	España				Ese uno era Carlos Carrero en Vibraciones, donde llegó a escribir que "Veneno tiene del punk la manía de atacar, de provocar, de establecer una contracomunicación con el público o con determinados sectores de la sociedad". Afirmaba que "los que apuestan porque Veneno ganará se equivocan" y al final proclamaba: "Veneno es un pobre y
«El ruido en la plaza y el ruido en la ciudad...». ABC. Madrid: Prensa Española, S.A., 1996-06-16.		ABC	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Mayúsculas no acentuadas en el original	destacaron varias series en redondo muy templadas, corriendo la mano con arte y gusto. Esta vez entendió bien a su enemigo. Le dio los adentros. Toreó con las muñecas, pero sobre todo con una cabeza clara, buscándole las querencias al animal con inteligencia y torería. Tal vez le faltara una miajita de vibración. Mató de estocada baja y tres descabellos. Debió apuntar a los altos. No se debe matar a la vera del rincón...
«UNA PULSACIÓN A LA NATURALEZA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-01-12.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	, las saturaciones de color y los paradójicos azares intencionados. Todo esto sirve, sí, pero ¿para qué? Pues, según mi criterio, para concentrar esa indispensable energía del espíritu cuando contempla y experimenta obras que nos remiten a los orígenes; para repartir entre unas y otras los grados de intensidad y de vibración entre lo magmático y lo geométrico; para reverenciar los límites de lo secreto, de lo impenetrable y para festejar todo lo percibido. El pintor afirma en su catálogo que nunca ha pretendido crear espacios ilusorios. Lo que pretende y consigue con profundidad y con brillantez es actuar al modo de la Naturaleza, "asistiendo
«&#34;KONKRET&#34; Y CONCISO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-01-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	, la de la delicadeza; una prudencia evidente, la del emocionante pudor expresivo; una aptitud sabia ante la fascinación, la del cultivo del desarrollo formal; una exigencia importante, la de la difícil facilidad, y una actitud meditativa que se percibe a un tiempo como transmisión de ideas, registro de vibraciones y entrega de sentimientos y creencias.
«ABSTRACTOS EN LOS 90». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-09.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se aentúan las mayúsculas	En 1899, en una carta dirigida a Fontainas, escribió Gauguin: "Piense usted en el papel musical que el color representará a partir de ahora en la pintura moderna: es vibración, lo mismo que la música". Colores en vez de notas... Formas puras sin contenido... No parece éste, verdaderamente, un proyecto descabellado. Mejor todavía: parece un proyecto por entero natural. Y sin embargo, no es natural: es casi heroico. ¿Por qué? La razón es que existe una asimetría insalvable
«ABSTRACTOS EN LOS 90». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-02-09.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se aentúan las mayúsculas	forma, ha sido intentada al menos por dos pintores: Julio Toquero y Alberto Reguera. El envite es en ambos casos peliagudo, y el desenlace, dudoso. Reguera procura infundir vida a sus telas generosas (dos por dos) mediante conmociones breves de la materia, que al espesarse o adelgazarse provoca una vibración del color. Para salir del empeño con bien, se necesita un prodigioso juego de muñeca, y sus cuadros, todavía, no terminan de cuajar. Julio Toquero apenas si se desvía del blanco, renquea de la misma pierna que Reguera.
«VAQUERO TURCIOS, ABSTRACTO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-03-01.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas.	. La escultura ha interesado especialmente al artista en los últimos años, según pudo verse en su exposición de 1994 en el Museo Barjola de Gijón. Como allí, hay ahora piezas en hierro pintado, tituladas "Constelaciones", "Ruedas" y "Astrolabios", en donde las láminas de hierro perforadas producir una vibración de la luz sutil y misteriosa. Pero también ha recuperado el artista para esta exposición algunos "Muros" de madera pintada que realizó a mediados de los años ochenta, muy relacionados con sus pinturas.
«CRISTINO DE VERA, LA LECCIÓN DEL DIBUJO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-03-22.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	El resto de la muestra se ordena en bloques. Objetos en un interior, con una ventana que sugiere austeridad y, sin embargo, se matiza por ese punto leve de vibración entre la quietud y la apertura. Los recursos se utilizan con envidiable precisión: el vacío que apunta la llama encendida; la ausencia de cortes rígidos al definir las manchas, los dibujos; el gusto por los trípticos en los que funcionan la secuencia y lo individual. Impresionante es el conjunto de las cinco "
«LA MIRADA INDAGATORIA DE VICTOR PIMSTEIN». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-03-22.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	en la turbadora e intrigante visión de la realidad de este pionero del siglo XVII. Las luces, las texturas de sus más importantes obras, son fragmentadas, pormenorizadas, estudiadas en detalle, poniendo de relieve lo que hay de sensorial en cualquier aprehensión visual. Pimstein busca de Vermeer los más conmovedores matices, la vibración del toque del color, la magia de la luz, el destello de los objetos... todo aquello que pueda producir una asociación de ideas que una lo subjetivo y lo objetivo en una experiencia intemporal. Sus obras respiran una soledad sonora, que elude las estridencias y casi siempre nos habla de una ascesis hedonista
«A LA ESCUCHA DE LA LUZ». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-03-29.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Esa contemplación del río del ser y del río de la vida no goza sólo de las órficas "vibraciones incesantes". También se nutre del "dolorido sentir" de nuestro clásico. Mas todo dolor queda anulado por el símbolo primigenio de la luz que se escucha y que, a la vez, "nos ve y escucha". La luz que "conspira, suspira, encanta y liricita" al ser
«BODEGONES MUERTOS DE DARÍO AGUILAR». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-05.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Conviene tener un cuidado exquisito con los objetos que sirven de tema en las artes —objetos dentro del objeto que les representa— porque pueden volverse en contra de sus autores si éstos no comprenden su vibración como símbolo inmediato del mundo físico, como signos de existencia entre quienes los expresan, que desvelan lo que su autor pretende al fijar sus imágenes. Porque ¿qué significan los bodegones de Sánchez Cotán, los de Juan Gris, qué las botellas incansables de Giorgio Moradi, sino sus fantasías reales, ideales o metafóricas? Pues
«LAS ASTUCIAS DE VICENTE ROJO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-05.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	Negación", descubrimos algunos de los ardides del autor. Un mismo motivo elemental, multiplicado por cincuenta o sesenta, genera una suerte de movimiento colectivo, o si quieren, un ritmo. Las unidades o notas que lo integran se apartan sin embargo, sutilmente, de esta disciplina militar, e infunden al conjunto vibración y vida. Mondrian, en ocasiones, fue un experto en estas alquimias.
«LA MÚSICA DEL MUNDO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-04-05.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	"Éste es todos los mundos posibles, los mundos que fueron y los que serán, los mundos idos, los continentes sumergidos, el mundo de los que murieron, que perdura en el aire como vibración, animal y melodía, y el mundo de los hijos, el de los hombres futuros, el de los invisibles habitantes de este planeta, entre cuyos ejércitos nos movemos ignorantes, el mundo de las viejas batallas, las antiguas piedras y las antiguas flores... ¿quién no estuvo alguna vez en este jardín?"
«DIOS. UNA BIOGRAFÍA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-05-24.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano	interiormente compuesto de múltiples personalidades, divinamente politeísta! Ése es el fundamento de su atracción para el hombre contemporáneo, dice el autor. Estamos ante el retorno del mito y de la gnosis, haciéndola nacer del corazón de la Biblia. Una gnosis decadente. Un libro sobre Dios que no suscita una mínima vibración religiosa, en interrogación o reflexión, adoración o escándalo, es un libro teóricamente inválido y prácticamente insignificante. No tiene capacidad de decir nada a nadie.
«EUROPA ALCANZA LA MAYORÍA DE EDAD EN EL ESPACIO CON EL &#34;ARIANE 5&#34;». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-05-31.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España				y, por eso, sobre el "Ariane 5" se desencadenará un diluvio: en menos de 20 segundos habrá que verter sobre la plataforma de lanzamiento 2.700 metros cúbicos de agua. Una torre gigante de 90 metros se encargará de conseguir la hazaña. Será esa masa de agua la que amortigüe el calor, la vibración y el ruido, protegiendo los delicados sistemas electrónicos de los satélites.
«EUROPA ALCANZA LA MAYORÍA DE EDAD EN EL ESPACIO CON EL &#34;ARIANE 5&#34;». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-06-07.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano	y, por eso, sobre el "Ariane 5" se desencadenará un diluvio: en menos de 20 segundos habrá que verter sobre la plataforma de lanzamiento 2.700 metros cúbicos de agua. Una torre gigante de 90 metros se encargará de conseguir la hazaña. Será esa masa de agua la que amortigüe el calor, la vibración y el ruido, protegiendo los delicados sistemas electrónicos de los satélites.
«VERSIONES SOBRE UN RETRATO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-06-14.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano	deja penetrar por él, produciéndose sinuosidades reestructuradoras de la forma; un modelado espontáneo y dinámico, plasmado con gesto personal, tratando las superficies de manera abigarrada, con texturas quebradas y fuertes; un interés por establecer juegos deslizantes y complementarios de luces, sombras y efectos de pátina, para lograr un cromatismo y una vibración que unifiquen el conjunto;  cierto recurso a rudezas de cincelado final, de expresividad osada, buscando un énfasis para la plasmación de fuerza y de poder; y una intención —rodiniana— de que la obra definitiva mantenga la frescura del barro originario sobre el que se modeló, junto al esplendor y tersura del
«DESAYUNO CON TRILITA PARA EL GIGANTE VESUBIO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-06-21.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	El objetivo de este "bombardeo" por tierra y mar sobre el Vesubio es provocar decenas de pequeños terremotos en el volcán para conseguir, a través del registro de las vibraciones, toda la información posible de la estructura interior del volcán y su constitución. "La energía sísmica desatada por las explosiones y las descargas de aire comprimido será recogida por 140 estaciones sísmicas repartidas por todo el área vesubiana", explica a ABC el vulcanólogo Giovanni Ianacone, de la Universidad de Nápoles, uno de los
«AURELIE NEMOURS O EL SECRETO DE LA AUTENTICIDAD». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-05.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	". Nemours, no obstante la existencia de una evidente pulsión calculadora, quiebra "los sistemas excesivamente rígidos", o la dictadura de lo exacto, dejando lugar, suave pero decidida, al intercambio emotivo entre la obra y el espectador. Para ello, en la muestra que nos ocupa, se sirve de la vibración producida por el "despliegue del color".
«UN CÓCTEL PICTÓRICO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	De Manuel Rivera se muestran un par de obras de la serie "Espejos de luz no usada" (1964), en los que la tela metálica deja de ser un material elegido para transformarse en un medio que por la vibración de sus elementos cromáticos le aproximan más al arte cinético, sin que se desvaloricen sus posiciones constructivistas. También hay dos estelas pergeñadas sobre papeles japoneses, aunque la vertiente orientalista, afín a planteamientos zen la aporte Juan Gopar que conduce a través de un desarrollo matérico, con ribetes primitivistas, su reinterpretación de "Lanzarote", isla
«TESTIGO DE FICCIONES». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-19.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas acentuadas	reúne en "Testigo de ficciones" una selección de su obra, desde "Pandemonium" (1978) hasta el inédito "Las sinrazones". Antonio Enrique, en el prólogo, ha definido este quehacer lírico: "Su poesía es un flujo y reflujo de imágenes poderosas que poseen el ritmo del fuego y la vibración de su resplandor". Discurso pleno de "emotiva densidad", según Enrique, dentro de un "continuum" a distintas escalas: "Densidad que, al someterse a la emoción, parezca (y sea) ingrávida, multiforme, como hecha de fuego y aire". En "Florilegium. Poesía
«NI UNA PALABRA MÁS». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	Pero siempre nos quedará París. A Luis Racionero, desde luego, más que a otros. Y antes de aceptar esa pequeña embajada española que es el colegio español de la capital gala, se fue a notar las vibraciones de su nuevo cubículo. Y sí, las hubo y buenas, confiesa el escritor, tan facilón con el más allá y las otras casas de los espíritus. Mientras llega París, corrige pruebas de su nuevo ensayo sobre los bárbaros y el Mediterráneo, que este Otoño publicará Plaza & Janes, y lee a Montaigne
«&#34;GIJÓN&#34;, UNA REVISTA SECRETA». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	le ganó por la mano el ingenio, imprevisible, de Suárez del Arbol y sus compañeros de "Gijón". La estratagema del ejemplar único les permitió expresarse sin cortapisas, y la providencial previsión de confiar el resultado a Moñino, quien nunca perdió un papel, ha determinado su recuperación definitiva. Sus páginas atesoran la vibración de una sociedad literaria, la del primer franquismo, más inquieta de lo que se venía suponiendo. En tal sentido, estos dos números añaden una significativa nota de libertad en penumbra.
«LA LUZ MERIDI0NAL DE FRANCISCO ITURRINO». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	o con mantón; matiza la sensualidad de los cuerpos cubiertos con tul, mientras los blancos transparentes dan paso al brío colorístico de las flores estampadas en "Mujeres en gris", "La tarde florida" o "El embarcadero". También son protagonistas los jardines donde conviven la intensidad del color, la vibración de la luz con la expresiva pincelada, un ejemplo "Jardín del surtidor". El campo, las romerías, "Galgos" y "Escena campestre". La etapa parisiense esta representada en "Moulin Rouge" y "Can-Can" o la marroquí con los distintos caracteres de "Morita" a "Zoco de
«UNA RAPSODIA VISUAL». ABC Cultural. Madrid: INTER CD S.L. CON EL PATROCINIO DE PLANETA, 1996-07-26.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan las mayúsculas	musicales. El conjunto, en efecto, desemboca en una suerte de rapsodia visual, de escena cubista construida con distintas combinaciones de luces y de sombras, de armonías y estridencias. Koldo Chamorro (Vitoria, 1949), deambula por un Alicante fantasmal y laberíntico, saturado de chispas y de humo. Atento a las invisibles vibraciones del aire, Manuel Sonseca (Madrid, 1952) tiende a convertir los enclaves familiares en lugares etéreos y remotos. Pepe Franco (Murcia, 1959), recrea una ciudad de líneas suaves y afables: los faros de un coche en el crepúsculo, un arabesco de espuma sobre el terciopelo del mar, la estela
«ALEX SERNA, UN BANQUETE PARA LOS OJOS». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Bizantina pudiera ser también esa utilización virtuosa de oros y platas, que reverberan en sus lienzos haciendo realidad toda suerte de metáforas sobre el agua, el cielo y la luz. La transparencia tiene color, inevitablemente, y en tratar de captarlo anda Alex Serna. El resultado visible es una serie de imágenes que tienen la vibración del espejismo, del aire despojado de humedad que paradójicamente parece licuarse.
«LAS METAMORFOSIS DE RAMÓN HERREROS». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	o menos explícitos énfasis figurativos que ahora nos propone modifican aquella pureza geométrico-constructiva, ajustada en dicción y argumentos, que ha personalizado su obra durante los últimos quince años. No obstante, pienso que Herreros está experimentando una "metamorfosis", semejante a la que da título a una de sus pinturas. Sus árboles y paisajes revelan una particular vibración entre el orden constructivo anterior y las insinuaciones figurativas actuales, la búsqueda de un encaje, unos balbuceos que previsiblemente le inclinarán hacia una u otra opción.
«RÁFAGAS DE ENRIQUE BRINKMANN». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Entre la melodía cromática de los fondos y el palpitar matérico superpuesto, sus obras ofrecen una visión poética que resulta inquietante cuando se manifiesta de un modo conciso. "Insinuaciones en base de puntos", "Vibraciones en rojo" o "Textos en azul" son algunos de los lienzos en los que los elementos parecen seguir unas normas en su colocación. Son fragmentos y evoluciones con una distribución medida que reflejan la preocupación del autor por el espacio dentro de la pintura.
«SEAN SCULLY Y LA HUMANIZACIÓN DE LO ABSTRACTO». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	, pero también amplia en registros: a los habituales negros y grises, incorpora de vez en cuando intensos amarillos, cálidos rojos y parcos verdes y marrones. Sin duda, la suya es una pintura que procede de la meditación y la exploración de la tela y busca una dimensión espiritual próxima al rigor de Mondrian, a la vibración de Albers y a la mística de Rothko. Las veladuras, transparencias y reverberaciones le permiten diferenciar y contrastar lo que es forma y lo que es color y le ayudan a conseguir que todo sea emotivo en la superficie de sus telas y papeles, desde la intensidad de su pincelada a los gruesos de la materia y
«ÁLVARO DELGADO: OTRO PULSO». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	En los bodegones, la forma y perspectiva de los objetos se diluye en la vibración del color y más que un dibujo soporte se revela una segunda materia, una blanca fórmula caligráfica superpuesta que es la encargada, por así decirlo, de pronunciar el lenguaje que define las cosas.
«VERSO Y GLOSA/MONEDITAS». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	no ejerce función cordial alguna, ni tampoco estética". La lírica intelectual queda rechazada en esa "Arte poética", donde lo esencial se identifica con la temporalidad. La teoría ha influido en la última "poesía de la experiencia": "Es el tiempo (el tiempo vital del poeta con su propia vibración) lo que el poeta pretende (...) eternizar. El poema que no tenga muy marcado el acento temporal estará más cerca de la lógica que de la lírica". Y Eliot, a propósito de Poe, delimitaba el "simple efecto único" que define a la poesía: "La totalidad de un poema
«ROSA PÉREZ». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Es un desplazarse en estado puro y por eso la vibración optimista de todo viaje entra en resonancia consigo mismo y se colapsa. Estos cuadros testimonian esa fuga sin fin.
«IMPRESIONES GRABADAS». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	artistas de su generación. Especializada en técnicas gráficas, tiene ya su firma en el elenco de artistas que trabajan en la redefinición de los conceptos de grabado y estampa. Joan Cruspinera (Tiana, Barcelona, 1945) ha sido distinguido con el premio a la obra estampada en un solo color por una pieza preciosa en vibración lineal y en luz, el aguafuerte "Dialeg", estampa característica de su peculiar abstraccionismo, en el que el predominio de su gestualidad de gran dibujante automático gusta en combinarse con elementos sígnicos de carácter primitivista, naturalista. Estampado en negro intenso, se trata de un aguafuerte de un vigor y de un lirismo
«TENORES BAJO EL PESO DEL DO». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1996-12-06.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	Es la voz más corriente, la que en principio posee un mayor equilibrio entre sus registros; por tanto, el más homogéneo. El centro es bastante amplio y el agudo tiene brillo y vibración. Es el que dispone de un repertorio más amplio. Un lírico pleno, ancho, con extensión y facilidad para la coloratura, conocedor de los estilos, sería, por ejemplo, un mejor Arturo de "Los puritanos" de Bellini que un cantante de voz más feble. El ideal podría ser a día de hoy un Pavarotti
«TODO ALFARO: LÍNEA, METAL Y LUZ». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	los setenta la obra de Alfaro supuso un desvío desde la nitidez del arte concreto al barroquismo del arte óptico y cinético. Así lo testifican aquí, junto a un par de dibujos muy "semperianos", algunas maquetas de la serie "Generatrices", realizadas en varilla metálica. Sobre su gracia en la vibración visual, lo que importa en ellas es la capacidad de combinar la unidad formal simple, configurando, mediante una distribución matemática de elementos, una estructura que se extiende en el espacio de modo uniforme, expansionándose más allá de la pieza, hasta el infinito. En 1980, tras un viaje a Nueva York, donde
«HARUITO OTA». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	En esta exposición este sistema combinatorio resulta especialmente afortunado en alguna pieza de formato pequeño, en la que se obtiene una vibración muy espacial cuando el dibujo minucioso de un rincón urbano, coloreado exquisitamente, entra en diálogo directo con unas franjas de encuadre resueltas de manera gestual, muy libre, con ritmos diagonales y cromatismos muy armónico. Así, las vistas de la ciudad pierden la servidumbre de su exactitud verista al "mezclarse" —
«HARUITO OTA». ABC Cultural. Madrid: Inter CD S.L. con el patrocinio de Grupo Planeta, 1997.		ABC Cultural	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Se acentúan las mayúsculas ocasionalmente.	, verdaderamente sentidos y, por tanto, lícitos, justificados en la pintura. En cambio, en las obras de gran formato se imponen tanto minuciosidad y empeño en la elaboración que la mirada del espectador casi prescinde de los espacios resueltos mediante abstracción. Aquí, estas zonas funcionan como de "acompañamiento", y pierden vibración óptica e interés plástico, en favor de que triunfen imágenes fuertemente icónicas.
«Unelco ha invertido 8.000 millones en su Plan de Medio Ambiente». Canarias 7. Las Palmas de Gran Canaria: step.es/canarias7, 1996-09-24.		Canarias 7	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Otras medidas del Plan de Medio Ambiente que se han puesto en marcha son la elevación de las chimeneas, la reducción de ruidos y vibraciones, y la instalación de electrofiltros.
«En el Palacio de Osambela se inaugura importante colectiva.». Caretas. Perú: rcp.net.pe/CARETAS, 1996-11-14.		Caretas	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	Perú	Andina		Semanario. Versión realizada sobre texto marcado HTML	DURANTE los tres últimos lustros nuestros modos de ver y de hacer arte se orientaron hacia un expresionismo caracterizado por la gestualidad de la pincelada y la vibración del color. Fueron los jóvenes quienes reaccionaron de esta manera a los tiempos que nos tocaron vivir, coincidiendo además con una tendencia neoexpresionista que se expandió rápidamente por una aldea global en proceso de consolidación.
«El &#34;Royal Seas&#34; no tuvo la respuesta esperada.&ndash; &#34;Replanteamiento comercial&#34; del servicio.&ndash; Arreglos a la nave.&ndash; Plan sobre transbordadores». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-04.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	Arroyo Toledo subrayó que en forma paralela a los cambios de estrategias de promoción, Odesa Americana realiza tareas de mantenimiento en la embarcación, que incluye cambio de alfombras, pintura y corrección de un problema de vibración que causaba mayor consumo de combustible.
«Establecen vigilancia &#34;sin precedente&#34; en las instalaciones de Pemex.&ndash; Investigarán en Champotón un fenómeno telúrico.&ndash; En diciembre estará listo un estudio sobre la pesca de camarón». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-04.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	EN RESPUESTA A las inquietudes de las autoridades y pobladores de Champotón que reportaron extrañas vibraciones telúricas y ruidos subterráneos, se solicitó el apoyo de Pemex, de la SCT y de la Facultad de Ingeniería de la Universidad Autónoma de Campeche, para investigar ese fenómeno, informó Francisco Baeza Campos, secretario técnico del Consejo Estatal de Protección Civil.
«Establecen vigilancia &#34;sin precedente&#34; en las instalaciones de Pemex.&ndash; Investigarán en Champotón un fenómeno telúrico.&ndash; En diciembre estará listo un estudio sobre la pesca de camarón». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-04.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original	(Anteayer publicamos que habitantes de comunidades asentadas entre las regiones de Champotón y Escárcega solicitaron que las autoridades investiguen las causas de una "vibración trepidatoria que surge acompañada de un ruido seco", fenómeno que, dicen, ocurre desde hace varios meses y hasta ahora nadie explica su origen).
«El &#34;Royal Seas&#34; no tuvo la respuesta esperada.&ndash; &#34;Replanteamiento comercial&#34; del servicio.&ndash; Arreglos a la nave.&ndash; Plan sobre transbordadores». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-09-08.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Arroyo Toledo subrayó que en forma paralela a los cambios de estrategias de promoción, Odesa Americana realiza tareas de mantenimiento en la embarcación, que incluye cambio de alfombras, pintura y corrección de un problema de vibración que causaba mayor consumo de combustible.
«¿Y Protección Civil?». Diario de Yucatán. Yucatán: La Tribuna, 1996-09-12.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar en el original	(El 4 ppdo. publicamos declaraciones de Baeza Campos, quien señaló que, en respuesta a las inquietudes de las autoridades y pobladores de Champotón que reportaron extrañas vibraciones y ruidos subterráneos, se pidió apoyo a Pemex, la SCT y la Facultad de Ingeniería de la UAC para investigar el fenómeno).
«¿Y Protección Civil?». Diario de Yucatán. Yucatán: La Tribuna, 1996-09-12.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas sin acentuar en el original	(Según habitantes de comunidades asentadas entre las regiones de Champotón y Escárcega, "la vibración trepidatoria surge acompañada de un ruido seco" y hasta ahora nadie explica su origen).
«LOS ÁNGELES». Diario de Yucatán. Yucatán: yucatan.com.mx, 1996-10-28.		Diario de Yucatán	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Mayúsculas no acentuadas en el original.	A las vibraciones del Ballet Folclórico siguió el maestro Ceferino Nandayapa con sus composiciones para marimba y flauta dulce en un concierto ofrecido en la ciudad de Oxnard a finales del mes pasado.
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Los insectos pueden producir sonido de varias maneras. En algunos casos es producido por las actividades normales del insecto sin la ayuda de un órgano especial "productor de sonido". El ejemplo más común es el zumbido producido por el vuelo o el revoloteo de los insectos: y es originado por las rapidísimas vibraciones de las alas.
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Algunos grupos de insectos tienen órganos especiales productores de sonidos. Las ondas sonoras son generadas por la vibración de un ala membranosa, por una porción especializada de la pared del cuerpo o por membranas especiales. Estas zonas se ponen en movimiento por medio de órganos especializados para este propósito.
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Receptores de estímulos mecánicos. En los insectos, los órganos de los sentidos sensibles a estímulos mecánicos reaccionan al tacto, presiones y vibraciones que comunican al insecto información que permita guiar su orientación, movimientos generales, alimentación, vuelo por amenaza de enemigos, reproducción y otras actividades. Estos órganos de los sentidos son de tres tipos principales: sensilios en forma de pelo, sensilios campaniformes y órganos escolopóforos.
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			pelo o seta, pero no es la parte terminal una seta o un pelo, el nervio receptor se encuentra abajo de un área de la cutícula parecida a un cúpula. Los órganos escolopóforos son sensilios más complejos, éstos consisten en un atado de células sensoriales unidas a la pared del cuerpo (incluyendo presiones y vibraciones). Estos órganos están ampliamente distribuidos sobre el cuerpo y son de varios tipos y formas; incluyen los órganos subgenuales (usualmente localizados cerca del final de las tibias), los órganos de Johnston (órganos sensoriales similares a los órganos cordotonales, localizados en el segundo segmento antenal de muchos insectos; estos órganos funcionan
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			Receptores de sonidos. La habilidad para detectar sonidos (vibraciones en el sustrato o en el medio que lo rodea) se desarrolla en muchos insectos, y los sonidos determinan muchos tipos de comportamiento; los sensores que captan sonidos pueden estar mejor desarrollados en aquellos insectos que producen sonidos. Los insectos detectan los sonidos aéreos por medio de dos tipos de órganos sensoriales, los sensilios de
Cabezas Melara, Fidel A.: Introducción a la entomología. México D.F.: Trillas, 1996.	Cabezas Melara, Fidel A.	Introducción a la entomología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			que lo rodea) se desarrolla en muchos insectos, y los sonidos determinan muchos tipos de comportamiento; los sensores que captan sonidos pueden estar mejor desarrollados en aquellos insectos que producen sonidos. Los insectos detectan los sonidos aéreos por medio de dos tipos de órganos sensoriales, los sensilios de tipo pelo y los órganos timpánicos; vibraciones en el sustrato son detectadas por los órganos subgenuales.
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El 22 de abril de 1968, la URSS lo intentó una vez más con la Zond 5-A, pero la misión tuvo que ser abortada durante el lanzamiento, pues se produjeron fuertes vibraciones en el cohete y en su carga útil, y como consecuencia se ocasionó un cortocircuito en la nave, que activó la torre de salvamento antes de tiempo, lo que obligó a destruir el cohete lanzador con su carga para evitar males mayores. Unos día antes, el 27 de marzo, en un accidente de aviación
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Después de todos estos fracasos, la URSS decidió cancelar el programa del lanzador N-1. Se cree que posteriores estudios dinámicos en prototipos demostraron que era prácticamente imposible conseguir la necesaria estabilidad cuando estaban encendidos los 30 motores de su primera etapa, pues se presentaban fuertes vibraciones longitudinales en el cohete 14 A este problema se le denomina efecto «pogo» en la terminología anglosajona sobre cohetes, dado que recuerda al juguete saltarín de ese nombre que utilizan los niños. El cohete aparenta transformarse innecesariamente en un acordeón.. A partir de entonces, los soviéticos dedicaron todos sus esfuerzos dentro del campo de
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				; la falta de privacidad es patente; después del trabajo no se puede descansar de forma satisfactoria, ya que se está obligado a permanecer en el mismo entorno que durante el trabajo; se está constantemente sometido a circunstancias que incrementan la tensión, como el riesgo de un accidente grave, condiciones higiénicas precarias, ruidos, vibraciones, incomodidad propia de los locales muy cerrados, ingravidez, insomnio, que se acrecenta especialmente en el espacio, profundo aburrimiento, etc. Todas estas circunstancias pueden contribuir de manera muy importante a fomentar la depresión de los viajeros espaciales.
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				El Skylab se lanzó en mayo de 1973, a los cinco meses del último viaje tripulado a la Luna y a los veinticinco meses del lanzamiento de la Salyut 1. La operación estuvo rodeada de cierto dramatismo, pues a los pocos segundos de iniciarse, debido a vibraciones mayores de las previstas que se produjeron en la tercera etapa del Saturno V, se desprendió parte de la envoltura externa del taller orbital, lo que provocó tres averías muy importantes:
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				1.3. Sus condiciones de gravedad reducida (microgravedad) han sido  también pobres, del orden de una milésima de la gravedad terrestre (1 miligravedad), debido a las vibraciones, otros defectos de las plataformas, etc.
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				Investigación en ingeniería y desarrollos tecnológicos: soporte de vida en actividades extravehiculares (nuevas herramientas ligeras y potentes, sistemas de refrigeración personales, trajes antifuegos, trajes para retirar residuos tóxicos, etc.); sistemas para apoyo humano (sistemas en circuito cerrado para tratamiento de residuos, agricultura, etc.); estructuras (análisis de vibraciones en estructuras como edificios, puentes, aeronaves, etc.); materiales para aviación (tanques de oxígeno ultraligeros, tuberías anticorrosivas, pinturas de muy larga duración, máquinas permanentemente lubricadas, células solares para aplicaciones domésticas, etc.); comunicaciones (nuevas tecnologías para comunicaciones terrestres); exposición a las radiaciones de los sistemas informáticos
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				en órbita terrestre y ser mantenido cada cuatro o cinco años por astronautas enviados allí en el transbordador espacial. Desde los primeros momentos de su puesta en órbita, este super-telescopio sufrió diversos problemas mucho más  Figura 9.5. Para reparar la pérdida de parte de la envoltura protectora del Skylab, que se perdió debido a exceso de vibraciones durante el lanzamiento, hubo que colocar manualmente una sombrilla (A), que posteriormente fue abierta (B). Más tarde se colocó un toldo (C) sobre la sombrilla. serios de lo que podía esperarse. En primer lugar se descubrió, ante el asombro de propios y extraños, que su espejo
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				del espesor de un cabello humano, pero lo suficiente como para dejar el telescopio a menos del 30 por 100 de su capacidad. Posteriormente se comprobó también que los paneles solares de gran tamaño, que son los que proporcionan toda la energía eléctrica que consume el telescopio, producían en la montura del telescopio vibraciones muy pequeñas pero superiores a las esperadas. Finalmente, de los seis giróscopos que posee el telescopio para poder orientarse apropiadamente en el espacio, cuatro se estropearon mucho antes de lo previsto. Consecuencia de todos estos problemas, el telescopio estaba «mutilado y enfermo» y se hacía imprescindible repararlo con urgencia o quedaría
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				del orden de  metros. Estas características son muy favorables para las observaciones astronómicas. Por ejemplo, en el caso de interferometría, se precisa conocer la longitud de la base con una precisión de  metros, lo que otorga un factor de seguridad de . Tomando como ejemplo el telescopio espacial, éste inevitablemente se encuentra sometido a vibraciones muy pequeñas pero superiores a  metros.
Ruiz de Gopegui, Luis: Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro. Madrid: McGraw-Hill, 1996.	Ruiz de Gopegui, Luis	Hombres en el espacio. Pasado, presente y futuro	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	España				lugar de trabajo y a disposición de los directores del vuelo para cualquier eventualidad que pueda presentarse. Esta sensación es tolerable durante unos cuarenta o cincuenta días, pero pasados dos o tres meses se hace muy difícil de soportar. A todo esto se suma un nivel muy elevado de incomodidades, ruido desagradable, pequeñas vibraciones, temperaturas no siempre confortables, falta de gravedad, estado físico anormal, etc., pero sobre todo una continua sensación de que se está sometido a un gran riesgo, desconocido e incontrolable, lo que hace que el tiempo transcurra muy despacio y que el viaje se haga mucho más largo de lo que realmente es.
Barreiro Trelles, Nélida; Díaz Barreiro, Graciela N.: La farmacia está en su cocina. Buenos Aires: Errepar, 1996.	Barreiro Trelles, Nélida; Díaz Barreiro, Graciela N.	La farmacia está en su cocina	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Salud	Argentina	Río de la Plata			El Amor es la vibración de más alta frecuencia del ser humano y atrae siempre lo mejor, constituyendo la mejor coraza de protección contra cualquier situación como rencores, envidias, enfermedades, etc.
Quevedo, Alina: Genes en tela de juicio. Madrid: MacGraw-Hill, 1996.	Quevedo, Alina	Genes en tela de juicio	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Existe secuencia de números romanos en el prólogo	de determinar las longitudes de onda absorbidas por cada una de ellas. Como las bases tienen una estructura molecular diferente, cada una vibra de manera distinta en el espacio. Cada molécula absorbe un rango de unas 15 diferentes longitudes de onda. Esa fue la base física que utilizaron Deamer y Alexander en la escala musical: vibraciones diferentes, según la estructura molecular.
Quevedo, Alina: Genes en tela de juicio. Madrid: MacGraw-Hill, 1996.	Quevedo, Alina	Genes en tela de juicio	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Existe secuencia de números romanos en el prólogo	Pero para producir música audible faltaba transformar la longitud de onda conocida en su correspondiente frecuencia. La frecuencia se asocia a  una determinada vibración, que es la base del sonido. Como la mayoría de los seres humanos no perciben vibraciones moleculares, los investigadores añadieron 35 octavas a las frecuencias originales para hacerlas audibles. A partir de ellas definieron un conjunto de notas: como Do, Re, Mi, Fa, Sol, pero con los parámetros de A
Quevedo, Alina: Genes en tela de juicio. Madrid: MacGraw-Hill, 1996.	Quevedo, Alina	Genes en tela de juicio	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Cuba	Antillas		Existe secuencia de números romanos en el prólogo	Pero para producir música audible faltaba transformar la longitud de onda conocida en su correspondiente frecuencia. La frecuencia se asocia a  una determinada vibración, que es la base del sonido. Como la mayoría de los seres humanos no perciben vibraciones moleculares, los investigadores añadieron 35 octavas a las frecuencias originales para hacerlas audibles. A partir de ellas definieron un conjunto de notas: como Do, Re, Mi, Fa, Sol, pero con los parámetros de A, T, G, C. Para Deamer y Alexander, tenían la primera resonancia natural de ADN
«POR JUAN ALMEIDA BOSQUE». Granma Internacional. La Habana: Ediciones Cubanas, 1996-12-03.		Granma Internacional	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Cuba	Antillas		Versión realizada sobre texto marcado HTML. Edición internacional, periodicidad semanal	Recuesto la cabeza a las paredes del yate, las vibraciones de los motores me la hacen vibrar también, cosquilleándome la nariz. Me rasco y me río. Tal vez si en este momento alguien me mirara diría: ¿De qué se ríe éste? Hoy hacemos el viaje con un mar tranquilo, se ve como un plato. Se escucha más el ruido del motor
Meléndez, Héctor: La identidad ausente. Río Piedras (Puerto Rico): La Sierra, 1996.	Meléndez, Héctor	La identidad ausente	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	Puerto Rico	Antillas			tiempo y el espacio aprendidos y dados como normales. Nótese el parecido de estas cosas con la santería, el espiritismo y otros folklores despachados como supersticiones por la ciencia moderna, que incluyen predecir el futuro, ver los muertos vivir, el destino, la vida después de la muerte, la rencarnación, sentir las vibraciones presentes de un ausente, ver apariciones, y esa intuición común de que en algún momento pasado uno ha experimentado el mismo instante de ahora, el dejà vu.
Ayllón, Teresa: Elementos de meteorología y climatología. México D.F.: Trillas, 1996.	Ayllón, Teresa	Elementos de meteorología y climatología	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	México	México y Centroamérica			fuente de su energía se debe a procesos termonucleares que consisten principalmente en la transformación de hidrógeno en helio, lo que produce la liberación de gran cantidad de energía, suficiente para remplazar la que el Sol cede por radiación al espacio. Esta energía origina violentos choques entre las partículas, las que a su vez producen vibraciones denominadas ondas electromagnéticas, con una velocidad de propagación de 300 000 km por segundo.
«¿QUÉ ES EL ABS, EL TCS O EL SIPS?». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	– DDE: Se utilizan en BMW para identificar el sistema electrónico que regula la amortiguación de los soportes hidráulicos del motor, para que por debajo de 80 km/h o al ralentí, se reduzcan tanto el ruido como las vibraciones del propulsor.
«A la cabeza de la competencia». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	El motor sigue siendo de VM, empresa italiana que ha sido comprada por Detroit Diesel, uno de los principales fabricantes de motores diesel. Con respecto a la última variante presentada del viejo Voyager en febrero de 1995, no ha cambiado. Es un motor potente, rápido y fino de funcionamiento por lo menos en lo que a vibraciones se refiere. El aspecto menos brillante es el de la insonorización. No se puede decir que sea exageradamente ruidoso, pero comparado con su antecesor, las cifras de decibelios a diferentes velocidades medidas no sólo no son más bajas sino que, en alguna medición, dan valores algo más altos. En compensación, gracias a una
«5 triples, 2 faltas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-03-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano	prueba de la recobrada fe del equipo es la reacción, igualmente fundamental, de anoche tras el inicio alelado y sin rebote. (Una nota: el Madrid empieza fatal casi todos los partidos, por cierto, y casi todos los segundos tiempos también... aunque no el de ayer). Y se empezaba con inquietantes vibraciones; Arlauckas había acabado, el martes, exhausto y con el seso sorbido por la defensa del ágil y muy alto Pano Fasulas. Mike Smith había perdido por sí solo, o casi, el Grecia-España del Campeonato de Europa (y, con él, la calificación olímpica) al defender de pena a los
«Una fuerza moral». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	Si en toda la obra literaria de Antonio Gala hay una inequívoca vibración poética, es verdad también que toda ella está atravesada por una fuerza moral inconfundible. frente al Gala lírico, intimista, dolorido y solitario, se levanta, como un Jano tronante, siempre airado y terrible, el Gala solidario, fustigador de conciencias, martillo de políticos y malos administradores, perseguidor de ganapanes y arrebatacapas
«Arte. Exposición del pintor Luis Gordillo en la galería Joan Prats. Barcelona». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Mayúsculas sin acentuar	suerte de fresco con secuencias de imágenes dinámicas que parecen manipuladas por ordenador. En una de estas imágenes surge de forma inesperada una cabeza humana, azul y roja, que simboliza quizá el espíritu que intenta razonar en medio del caos. Tanto en esta obra como en los tres cuadros del 94 titulados Espejismo con vibraciones rojas, Espejismo con nieve amarilla y Espejismo con anticosas rojas se desprende una energía magnética.
«Salón de Madrid». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	Para rebajar la emisión de ruido se ha incluido, en algunos de los motores, un nuevo diseño de culata y de las partes móviles, nuevas tapas aislantes, y un volante de inercia de mayor masa que mejora la suavidad de funcionamiento y reduce vibraciones. En el resto de los modelos, se ha adoptado una segunda tapa de la distribución que reduce la emisión sonora de los engranajes.
«MUSICAL. Vibraciones. La 2. Valencia recordó la muerte de Ovidi Montllor». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	MUSICAL. Vibraciones. La 2. Valencia recordó la muerte de Ovidi Montllor
«MUSICAL. Vibraciones. La 2. Valencia recordó la muerte de Ovidi Montllor». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	Georges Moustaki, Lluís Llach y María del Mar Bonet consiguieron que 20.000 valencianos recordaran a Ovidi Montllor poco después de que se celebrara el primer aniversario de la muerte del cantante y actor de Alcoy. El espacio Vibraciones recupera el ambiente del concierto homenaje que se celebró en la plaza de toros de Valencia, a finales del pasado mes de abril.
«MUSICAL. Vibraciones. La 2. Valencia recordó la muerte de Ovidi Montllor». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-05-25.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996Versión realizada sobre texto plano	Vibraciones se emite hoy, a las 21.20 horas, en La 2.
«Programación. La 2. Vibraciones, programa musical dedicado al pianista y director argentino Barenboim». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Programación. La 2. Vibraciones, programa musical dedicado al pianista y director argentino Barenboim
«Programación. La 2. Vibraciones, programa musical dedicado al pianista y director argentino Barenboim». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	MÚSICA/VIBRACIONES
«Programación. La 2. Vibraciones, programa musical dedicado al pianista y director argentino Barenboim». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Mi Buenos Aires querido es, además, el título de la grabación editada por la compañía Warner cuya puesta de largo tuvo lugar en el Círculo de Bellas Artes de Madrid el pasado 6 de mayo con un concierto triunfal dedicado a Gardel, Piazzolla, Ginastera y Salgán que esta noche ofrece La 2 en el espacio Vibraciones.
«Programación. La 2. Vibraciones, programa musical dedicado al pianista y director argentino Barenboim». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996. Mayúsculas sin acentuar	Vibraciones se emite hoy, en La 2, a las 21.20 horas.
«Música. Blues. Walter Wolfman Washington y la Sugar Blue Band actúan esta noche en La Sala». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	MADRID.– Dos pesos pesados del blues recalan en La Sala esta noche: Walter Wolfman Washington y la Sugar Blue Band. El lugar, un primer piso de disco-pub con trazas de sótano, parece apropiado para la condensación de vibraciones, de rememoranzas acerca de lo que fueron los viejos estilos de Nueva Orleans y Chicago, por las cuerdas de uno y otro representados.
«Tenía 75 años y era uno de los novelistas y poetas más considerados». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1996-06-15.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	España			Mayúsculas sin acentuar.Versión realizada sobre texto plano. Incluido en CD-ROM del primer semestre de 1996	comparamos —decía— las palabras de quien lee las previsiones metereológicas en televisión con el célebre verso de Giacomo Leopardi "Dulce y clara es la noche, y sin viento", descubriremos que las primeras pertenecen a la comunicación cotidiana, mientras el verso poético es estupendamente inútil: debemos seguir siempre ese misterioso instinto, esa maravillosa vibración que nos permite amar la música de Mozart, un cuadro de Guccione o un poema de Baudelaire».
«Con 60 caballos, su precio de venta oscila entre 1.494.000 y 1.569.000 pesetas». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	electrónica secuencial multipunto están gestionados por el módulo EEC-V, con el que se consigue rebajar las emisiones nocivas. Asimismo, el motor Endura introduce elementos como el colector de admisión en material termoplástico, que mejora la rumorosidad y el arranque en frío, y unos nuevos soportes del motor que logran reducir el ruido y las vibraciones.
«La compañía se dedicará en exclusiva a la fabricación de componentes para automóvil y al empaquetamiento». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Desde el acuerdo con la compañía Case, Tenneco ha conseguido 307.000 millones de pesetas en adquisiciones y ha comprado 96.000 millones de pesetas de sus propias acciones. La semana pasada Tenneco adquirió Clevelite, empresa dedicada a la fabricación de aparatos de control de vibraciones de vehículos, por 38.000 millones de pesetas. Dana Mead augura así una dedicación prioritaria al sector de automoción.
«Es la empresa mixta que poseen Volvo y la japonesa Mitsubishi en Holanda». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	En lo que se refiere a Volvo, a los problemas de productividad creados por las dificultades que ha encontrado la plantilla de Nedcar en adaptarse a los nuevos sistemas que se han aplicado en la fabricación de estos coches, se han unido otros de definición del modelo con la consecuencia de niveles altos de ruido y vibraciones.
«Coser y cantar». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Deca-Dance, como nombre de guerra, apenas difiere fonéticamente de «decadencia»... Al menos el que esto escribe, jura haber escuchado mejores conciertos en el Palacio... Música para un mitin, para coser y cantar banderas, que, al menos en vibraciones y ritmos hace ya que pasaron de moda y a la historia. Ya se sabe que todo vale a la hora del petardeo y el popurrí de boda... «Toreros» les llamaron después a los políticos que tomaron la palabra.
«El trío australiano de Dom Mariani sorprende en directo con un sonido contundente». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	DM3 inunda El Sol de buenas vibraciones
«Las «brujerías» del clan Salinas y sus videntes. Un misterioso mensaje anónimo llevó a la Policía a encontrar el cadáver del diputado Manuel Muñoz Rocha». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	«Conseguimos una camiseta de Rocha y al apretarla sentí vibraciones de él... En El Encanto sentí las mismas vibraciones. Por eso afirmo que los restos son de Rocha. El se levantó de la tumba para señalar a su asesino», afirmó muy convencida.
«Las «brujerías» del clan Salinas y sus videntes. Un misterioso mensaje anónimo llevó a la Policía a encontrar el cadáver del diputado Manuel Muñoz Rocha». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	«Conseguimos una camiseta de Rocha y al apretarla sentí vibraciones de él... En El Encanto sentí las mismas vibraciones. Por eso afirmo que los restos son de Rocha. El se levantó de la tumba para señalar a su asesino», afirmó muy convencida.
«ROCK. DEF LEPPARD (**). Edulcoraciones de fondo». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Sea como fuere, Def Leppard demostró que domina como pocos grupos la facturación de himnos. Con la pieza funky-rap-rock que atiende por Pour Some Sugar on Me puso a prueba la buena vibración de sus cuerdas. A la hora de interpretar el tiempo lento de Love Bites, escaló enteros en la gama siempre vistosa de los agudos. Atacando uno de sus temas más participativos, Rocket, su habilidad para los estribillos pegadizos lo hizo casi todo. Con Let's get rocked, las distorsiones y la vorágine dieron razón
«El Rayo Vallecano golea al Albacete y el Depor se libra del Mallorca». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Rayo 5 Albacete 1.– El Rayo Vallecano resolvió de forma espectacular su encuentro con el Albacete. En uno de sus mejores encuentros de la temporada, el conjunto de Paquito se hinchó a marcar goles en una noche inspirada pese al escaso público que acudió a Vallecas. No hizo falta: los jugadores encontraron las vibraciones necesarias para solventar con brillo la papeleta. Marcaron por el Rayo Ameli (m.14), Klimowicz (m.26 y 88) y Radchenko (m.69 y 72).
«Stefan Edberg se despide de la competición y Yannick Noah se ha «encerrado» con sus jugadores». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Actualidad, ocio y vida cotidiana	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	Noah no tiene las vibraciones que hace cinco años: «Con Forget y Leconte yo me entendía muy bien, porque eran amigos míos, porque los conocía. No es lo mismo que con Pioline o Boetsch».
«El SSC de Delco Electronics, un coche superinteligente». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias y tecnología	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	En una noche oscura, en una carretera desconocida, con unas condiciones de conducción peligrosas, algo que se encuentra alejado, que todavía no se divisa, se lanza delante del coche. Instantáneamente, a través de alarmas visuales situadas en el parabrisas, alarmas del sistema de audio o pequeñas vibraciones del sistema de frenos, el SSC alerta al conductor del peligro.
«Gamesa obtiene un pedido de Mercedes Benz por 1.400 millones». El Mundo. Madrid: Unidad Editorial, 1997.		El Mundo	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	España			Versión realizada sobre texto plano. No se acentúan nunca las mayúsculas	La participación de Tecprinsa se centrará en la cabina del camión, rígida y de material sintético de fibras laminadas reforzado con un elevado componente de fibras de carbono. Este material ultraligero e inalterable, utilizado en la industria aeronáutica, asegura un buen aislamiento contra el ruido y las vibraciones, garantizando al mismo tiempo una elevada carga útil, explicó Gamesa.
Caballero, Ernesto: Nostalgia del agua. Madrid: Antonio Machado, 1996.	Caballero, Ernesto	Nostalgia del agua	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Teatro	España				en este momento sus reflejos todo en este momento en el momento en que todo todo queda detenido también esta luz la última luz de la tarde de esta tarde inevitable perseguida reveladora y ahora el agua quieta y a la vez agitándose de un modo desconocido pero que alcanzamos a vislumbrar su origen el origen de esa sorda vibración que ahora se deja sentir y son nuestras palabras condensadas ahora en ese sonido nuestras palabras las palabras de este encuentro inevitable en esta tarde ahora nuestras palabras encrespadas en el agua en un impetuoso oleaje del que emerge una cruz primero una cruz sobre la cúpula de una vieja iglesia que reconozco familiar como todo ese pueblo que
Chase Brenes, Alfonso: El pavo real y la mariposa. San José: Editorial Costa Rica, 1996.	Chase Brenes, Alfonso	El pavo real y la mariposa	1996	Primera edición	Ficción	Escrito	Libro	Novela	Costa Rica	México y Centroamérica		Premio Editorial Costa Rica. Novela, 1995	medallón con el rizo, y a su salida, vuelto de espaldas, para despedirse aquella noche de mayo. Ella siguió danzando y nunca más sus ojos se volvieron a encontrar durante toda la función. Pudo recordar, meses después, su vestido de pavo real azul, el dorado de sus guantes, la certera vibración de sus muslos, los patines firmes, el gesto final de saludo y la música extinguiéndose entre los aplausos de las gentes. Como si se quemara en su propio fuego, la bailarina hizo la señal de despedida. Tomó de la mano a  su compañero, casi un niño, que inmediatamente se puso a desatar
Farro, Honorio: Industria pesquera. Lima: D, 1996.	Farro, Honorio	Industria pesquera	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Libro	Ciencias y tecnología	Perú	Andina		Mayúsculas no acentuadas en el original	Cada vez hay más pruebas de que el ruido puede tener efectos perniciosos especialmente cuando los trabajadores están expuesto a él por mucho tiempo. El ingeniero constructor de la fábrica sabe que el ruido puede tener efectos perniciosos para los trabajadores, por esta  razón tratará de emplear en algunos sitios materiales acústicos que absorban el ruido y las vibraciones.
«EL FILO DE LA SENCILLEZ». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-08.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Ciencias sociales, creencias y pensamiento	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	. Podemos tomar estos versitos como botón de todo el libro. Hay, hay... insiste toda esta poesía. Es la poesía que se abre a las impresiones, a los instantes... al presente de las apariciones. Yáñez es en verdad un pintor impresionista que busca convocar la hermosa, inestable, ya huida, vibración del mayor paraíso posible: los casi inadvertidos segundos de concordia, donde la luz vibra, suave y matizada, sobre un islote de realidad que por ahora esplende. Incluso Yáñez abusa del recurso del hay, hay... para anclar su poesía. A veces es menos reiterativo y deja que la visión surja
«El mejor Rojo es el último». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-15.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	Pero no es en el MAM sino en los 48 pequeños Escenarios (23 x 23 ó 23 x 46 cm) colgados en la Galería López Quiroga donde Vicente Rojo alcanza una infrecuente calidad poética-visual. Y no creo que esas vibraciones plásticas, sutiles y expresivas, provengan de los versos de José Emilio Pacheco que supuestamente ilustran. Poeta y dibujante han tomado caminos paralelos que ni se ayudan ni se juntan. Cada quien fincado en monólogos que no guardan semejanzas, como sí las guardan, por ejemplo, sin habérselo propuesto, el realismo expresionista estadunidense de
«No nos engañemos». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-09-22.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Política, economía y justicia	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML. No se acentúan las mayúsculas	En medio de tanta frustración hubo un instante para despertar, una atronadora vibración en la voz del lector, con resonancia en todo el Congreso. Pero, ¡ay!, fue lo que todos entendieron como el anuncio de la "mano dura". A la violencia de lo expresado correspondió la violencia de los aplausos. Ambiente de miedo que olía a linchamiento.
«Ariel Guzik da a conocer una máquina de su invención que reproduce la música interior de los seres vivos». Proceso. México D.F.: APRO: Agencia de Información Proceso, 1996-12-15.		Proceso	1996	Primera edición	No ficción	Escrito	Prensa	Artes, cultura y espectáculos	México	México y Centroamérica		Semanario de información y análisis. Versión realizada sobre texto marcado HTML	Lo que su inventor Ariel Guzik llama La Máquina, es una "herramienta de investigación sobre la resonancia"; un instrumento de lectura de la vibración; oficialmente, es el Espejo Plasmaht; un "Frankenstein" que le ha tomado 16 años de trabajo y, ajeno a la definición utilitaria, reproduce la música que todo ser vivo lleva adentro.
